  

  

**PROJETO DE LEI Nº 154, DE 2011**

  

Dispõe sobre a criação do "Espaço Família" nos locais que especifica, e
dá outras providências.

  

  

**A ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE SÃO PAULO DECRETA:**

  

  

Artigo 1º - Os centros comerciais, "shopping centers", cinemas, teatros,
casas de espetáculos, estádios de futebol, ginásios esportivos e clubes
sociais deverão disponibilizar, em suas dependências, o “Espaço
Família”, a ser utilizado pelos respectivos usuários e consumidores.

  

Parágrafo único. O “Espaço Família” deverá conter:

  

1 – instalações sanitárias com infraestrutura adequada e compatível ao
uso de crianças com até 10 (dez) anos de idade, de ambos os sexos;

  

2 – a permissão de entrada de pais ou responsáveis da criança para
auxiliá-la em suas necessidades;

  

3 – fraldário;

  

4 – placa contendo os seguintes dizeres: “Acesso restrito à criança e à
seus pais ou responsáveis”.

  

Artigos 2º - Para os efeitos desta Lei, consideram-se centros comerciais
e “shopping centers”, os estabelecimentos com área bruta locável
superior a oito mil metros quadrados.

  

Artigo 3º - Os estabelecimentos de que trata esta Lei têm o prazo de 180
(cento e oitenta) dias, a contar de sua publicação, para se adequarem
aos dispositivos nela elencados.

  

Artigo 4º - Fica o Poder Executivo autorizado a disponibilizar o “Espaço
Família” nos Parques e [nas estações da Companhia do Metropolitano de
São Paulo - METRÔ e da Companhia Paulista de Trens Metropolitanos -
CPTM.](javascript:goDetalhe('897751'))

  

Artigo 5º - A infração às disposições desta Lei acarretará ao
responsável infrator, após o descumprimento de advertência por escrito,
a imposição de pena de multa no valor de 30 UFESP (trinta Unidades
Fiscais do Estado de São Paulo) a 300 UFESP (trezentas Unidades Fiscais
do Estado de São Paulo), sempre de acordo com o critério da
proporcionalidade e razoabilidade.

  

Artigo 6º - Ulterior disposição regulamentar desta Lei definirá o
detalhamento técnico de sua execução.

  

Artigo 7º - Esta lei entra em vigor na data da sua publicação.

  

**JUSTIFICATIVA**

  

  

Inicialmente, verifica-se que conforme o artigo 24, incisos V e XV, da
Constituição Federal, compete ao Estado legislar sobre produção e
consumo e proteção à infância e à juventude. Assim, com base nas
premissas aqui emitidas, também cabe ao Estado legislar sobre a matéria
que ora se discute.

  

Uma situação extremamente desconfortável, enfrentada por famílias que
levam suas crianças para passear, é a falta de fraldário e banheiro
adequado para crianças com até 10 (dez) anos de idade. Já não é de hoje
que pais e mães passam constrangimento ao levar seus filhos menores ao
banheiro. Seja porque não encontram instalações sanitárias adequadas,
com tamanho e altura proporcionais à criança, seja porque, no caso da
mãe com o filho, a genitora não tem outra opção senão levá-lo ao
banheiro feminino. E não podemos nos esquecer do caso do pai com a
filha, onde muitos preferem pedir a mulheres estranhas para levá-la ao
banheiro.

  

Esse embaraço, que não respeita a intimidade da criança, fez surgir a
necessidade de uma norma que criasse um espaço próprio e comum para o
uso das crianças, resolvendo um problema que afeta pais e responsáveis
há muito tempo.

  

A nosso ver, o estabelecimento que se propõe a atender famílias deve ter
o mínimo de compreensão para perceber as necessidades das crianças e
entender que estas também são consumidores e sujeitos de direito. Assim,
quando um “shopping center”, por exemplo, não se atenta para o fato de
que as crianças necessitam de fraldário e de banheiros apropriados, não
está atendendo de forma adequada essa parcela da população, violando,
dessa forma, o princípio jurídico de defesa do consumidor.

  

Afinal, o Código de Defesa do Consumidor determina a prestação de
serviço de forma adequada, no seu artigo 20, § 2º:

  

*§ 2° São impróprios os serviços que se mostrem inadequados para os fins
que razoavelmente deles se esperam, bem como aqueles que não atendam as
normas regulamentares de prestabilidade.*

  

Além disso, o Estatuto da Criança e do Adolescente é explícito quanto ao
direito da criança:

  

*Art. 71. A criança e o adolescente têm direito a informação, cultura,
lazer, esportes, diversões, espetáculos e produtos e serviços que
respeitem sua condição peculiar de pessoa em desenvolvimento.*

  

Assim sendo, ante a motivação exposta, pedimos o voto favorável dos
Nobres Membros desta Assembléia, por se tratar de medida de relevante
interesse público.

  

  

  

Sala das Sessões, em 21/3/2011

  

  

**a) André Soares - DEM**

  

SPL - Código de Originalidade: 1000469 210311 1651
