  

**PROJETO DE LEI Nº 222, DE 2011**

  

Dispõe sobre a aquisição de alimentos da agricultura familiar no âmbito
do Programa Restaurante Popular Bom Prato.

  

  

**A ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE SÃO PAULO DECRETA:**

  

**Artigo 1º -** Ficam os restaurantes populares” Bom Prato” obrigados a
utilizar 30% (trinta por cento) dos recursos destinados à aquisição de
gêneros alimentícios para a compra de produtos oriundos da agricultura
familiar, empreendedor familiar rural e suas organizações e
cooperativas.

  

**Parágrafo Único** - Dentre os produtores referidos no caput deste
artigo dar-se-á prioridade àqueles cuja atividade se dê em assentamentos
da reforma agrária, comunidades tradicionais indígenas e comunidades
quilombolas, preferencialmente do mesmo município ou região em que se
localizam as unidades do restaurante popular Bom Prato.

  

**Artigo 2º -**O executivo colocará como clausula expressa, nos
contratos e ou editais de concessão, dos restaurantes Bom Prato, a
obrigação que trata o artigo 1º da presente lei.

  

**Artigo 3º -** O produtor deverá:

I – emitir documento fiscal correspondente;

II – garantir o fornecimento regular e constante dos gêneros
alimentícios;

III – apresentar condições higiênco-sanitárias adequadas.

  

**Artigo 4º** - As despesas decorrentes da execução desta lei correrão à
conta de dotações orçamentárias próprias.

  

**Artigo 5º** - Esta lei entra em vigor na data de sua publicação.

  

  

**JUSTIFICATIVA**

  

  

Objetiva a presente propositura fortalecer a agricultura familiar, que
em grande parte dos países desenvolvidos tem demonstrado sua força na
contribuição e sustentação do desenvolvimento da economia.

Cerca de 60% dos alimentos consumidos pela população brasileira vêm
desse segmento da produção, sendo que quase 40% do valor Bruto da
Produção Agropecuária são produzidos por agricultores familiares. Por
isso é impossível pensar no crescimento sustentável sem considerar o
enorme potencial da agricultura familiar, tanto pela sua expressão
econômica, como também por sua dimensão sócio-cultural.

No Brasil mais de 80% das propriedades rurais pertencem a grupos
familiares. São quase 14 milhões de pessoas que têm na atividade
agrícola praticamente seu único meio de sobrevivência. Estatística
elaborada pelo Ministério do Desenvolvimento Agrário, em conjunto com o
Ministério da Educação, estima que existam cerca de 150 mil agricultores
familiares no Estado de São Paulo.

A compra dos produtos oriundos da agricultura familiar representaria um
aumento imediato de agricultores beneficiados, promovendo geração de
renda e riqueza. Ao mesmo tempo, seria possível oferecer alimentos mais
saudáveis e com mais qualidade.

Pelos fatos expostos e pela relevância do tema, contamos com o apoio dos
nobres pares para a aprovação da presente propositura por se tratar de
grande interesse público.

  

  

Sala das Sessões, em 31/3/2001

  

  

  

  

  

**a) Carlos Grana - PT**

  

