  

**PROJETO DE LEI Nº 316, DE 2011**

  

Implanta o Programa Turístico Costa Oeste Paulista no Estado de São
Paulo e fixa outras providências.

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

**A ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE SÃO PAULO DECRETA:**

  

  

  

Artigo 1º - Implanta o Programa Turístico Costa Oeste Paulista, que
engloba um conjunto de ações voltadas para a área estratégica de
infraestrutura, gestão e fomento, bem como para orientar o
desenvolvimento sustentável do turismo na Região Oeste do Estado de São
Paulo e proporcionar a inclusão social de sua população.

  

Artigo 2º - O Programa, disposto no artigo anterior, deverá, entre
outras medidas a serem definidas pelos órgãos competentes, beneficiar:

  

I - os municípios Rosana, Euclides da Cunha Paulista, Teodoro Sampaio,
Estância Turística de Presidente Epitácio, Panorama, Paulicéia e
Castilho, que são banhados pelo lago da Usina Hidrelétrica Engenheiro
Sérgio Motta em Porto Primavera, município de Rosana, divisa com o
Estado de Mato Grosso do Sul;

  

II - o município de Teodoro Sampaio, onde está localizado o Parque
Estadual Morro do Diabo;

  

III - os municípios de Castilho, Guaraçaí, Nova Independência, São João
do Pau D’alho, Monte Castelo e Junqueirópolis, que integram o parque
Estadual do Rio Aguapeí; e

  

IV - os municípios de Dracena, Ouro Verde, Piquerobi e Presidente
Venceslau, que integram o Parque Estadual do Rio do Peixe.

  

Artigo 3º - Na área estratégica de infraestrutura, gestão e fomento, o
Programa Turístico Costa Oeste Paulista deverá contar com o incentivo de
investimentos e financiamentos da **Agência de Fomento Paulista - Nossa
Caixa Desenvolvimento** voltados para projetos de implantação, ampliação
e modernização da capacidade das atividades turísticas da região.

  

Parágrafo único - Atividades Turísticas****são aquelas ligadas ao
transporte, hospedagem, alimentação, agenciamento, eventos,
entretenimento, recreação, entre outras.

Artigo 4º - O Programa Turístico Costa Oeste Paulista deverá contar com
apoio técnico, através de parcerias e convênios das seguintes
instituições:

  

I - Universidade Estadual Paulista "Júlio de Mesquita Filho" - *UNESP*,
com bacharelado em Turismo, no campus de Rosana, município de Rosana,
para a formação de técnicos voltados ao planejamento e a execução de
projetos turísticos baseados nos critérios de sustentabilidade;

  

II - Centro Paula Souza, para a implantação de cursos técnicos de curta
e longa duração, como garçom, camareira, técnicos em hospedagem e outros
voltados para a atividade turística; e

  

III - SESI - Serviço Social da Indústria e Centro Paula Souza,
instituindo cooperação técnica entre os dois órgãos, com vistas a
implantação de uma Escola de Hotelaria no hotel existente na unidade do
SESI na Estância Turística de Presidente Epitácio.

  

Artigo 5º - São instrumentos da Política do Programa Turístico Costa
Oeste Paulista:

  

I - transformar os municípios de Rosana, Euclides da Cunha Paulista,
Teodoro Sampaio, Panorama, Paulicéia e Castilho, em Estâncias
Turísticas;

  

II - estadualizar a estrada vicinal que margeia o lago da Usina
Hidrelétrica Engenheiro Sérgio Motta, e se inicia na SP 294- Rodovia
João Ribeiro de Barros e interliga os municípios de Panorama, Estância
Turística de Presidente Epitácio e termina na SP 613 - Rodovia Arlindo
Bettio na sede urbana do município de Teodoro Sampaio;

  

III - priorizar as obras de recapeamento, pavimentação asfáltica e
melhorias da SP 613 - Rodovia Arlindo Bettio, que faz a ligação entre
Teodoro Sampaio, Euclides da Cunha Paulista, Primavera e Rosana;

 

IV – estas estradas deverão contar com sinalização turística; e

  

V - priorizar as obras de melhorias no Aeroporto da Estância Turística
de Presidente Epitácio, de construção do Aeroporto Estadual de Teodoro
Sampaio e a estadualização do Aeroporto de Primavera, no município de
Rosana.

  

Artigo 6º - As eventuais despesas decorrentes da aplicação desta lei
correrão a conta de dotações orçamentárias consignadas no orçamento
vigente e suplementadas se necessário.

  
  

Artigo 7º - Esta lei entra em vigor na data de sua publicação.

  

  

**JUSTIFICATIVA**

  

A Costa Oeste Paulista possui recursos e potencialidades turísticas
extraordinárias e é sobre elas que se fundamenta esta propositura, que
tem por objetivo desenvolver uma atividade relevante e com peso
crescente na economia do Estado de São Paulo.

  

A revitalização dos Parques Estaduais Morro do Diabo; do Aguapeí e do
Rio do Peixe, com maiores investimentos, possibilitarão a ampliação da
capacidade das modalidades de turismo, bem como a sua preservação.

  

O melhor aparelhamento dos aeroportos e a existência de uma rede de
estradas de boa qualidade permitirão o deslocamento de turistas para o
Oeste do Estado de São Paulo. As margens do lago ocupadas, por hotéis,
pousadas e marinas que investem na pesca com boa infra-estrutura para o
lazer, confirmam a vocação turística dos municípios que são banhados
pelo lago da Usina Hidrelétrica Engenheiro Sérgio Motta no Rio Paraná,
divisa com o Estado de Mato Grosso do Sul.

  

A efetivação desta propositura gerará, com o apoio do Estado, um novo
ciclo de prosperidade e desenvolvimento regional, respaldado nas
potencialidades que a Costa Oeste Paulista naturalmente oferece e
permitirá o reflorescimento da região do Pontal do Paranapanema.

O Programa Turístico Costa Oeste Paulista, visa, portanto, dar uma
importante contribuição para a economia da região, através das
atividades turísticas, bem como para a melhoria da qualidade de vida da
população, criando perspectivas para se atenuar as desigualdades
regionais.

  

O programa tem por base a valorização do patrimônio natural e cultural
do Estado,e, portanto, a presente propositura, deve ser encarada numa
perspectiva de sustentabilidade ambiental, econômica e social,
colocando, definitivamente, a Costa Oeste Paulista no Calendário
Turístico Nacional.

  

  

  

  

  

  

Sala das Sessões, em 12/4/2011

  

  

  

  

  

1.  **Mauro Bragato - PSDB**

  

