PROJETO DE LEI N**º** 413 , DE 2011

  
  

Dispõe sobre a criação do Conselho Estadual e Conselhos Regionais de
Segurança Pública e Cidadania

  
  

A Assembléia Legislativa do Estado de São Paulo decreta:

Artigo 1**º -**O Poder Executivo fica autorizado a criar o Conselho
Estadual e os Conselhos Regionais de Segurança Pública e Cidadania cuja
finalidade será contribuir com as políticas públicas ligadas ao Sistema
de Justiça Criminal no Estado de São Paulo.

Artigo 2º - Compete ao Conselho Estadual de Segurança Pública e
Cidadania:

I – colaborar com a elaboração do Plano Estadual de Segurança Pública,
respeitando as normas internacionais e nacionais de direitos humanos;

II - promover a participação social na elaboração de diretrizes de
políticas públicas de segurança pública, assuntos penitenciários,
medidas socioeducativas;

III – fomentar a modernização institucional para o desenvolvimento e a
promoção intersetorial das políticas de Segurança Pública;

IV - monitorar e fiscalizar a execução de políticas públicas no âmbito
da Segurança Pública, Assuntos Penitenciários e de medidas
socioeducativas no Estado de São Paulo;

V – encaminhar para as ouvidorias ou órgãos governamentais competentes
reclamações, denúncias, sugestões, criticas referentes às políticas
públicas relacionadas à Justiça Criminal no Estado de São Paulo;

VI – promover e fomentar debates sobre políticas preventivas de
Segurança Pública com os Conselhos Comunitários de Segurança Pública -
CONSEGs, Conselho Estadual dos Direitos da Criança e do Adolescente -
CONDECA, Conselhos Municipais da Criança e Adolescentes e com os
Conselhos Regionais de Segurança Pública e Cidadania e demais conselhos
afins;

VII – fomentar a troca de experiências e a integração entre os órgãos da
administração pública estadual e conselhos de direitos cujas ações sejam
ligadas às políticas de justiça criminal;

VIII – sistematizar, divulgar e premiar práticas inovadoras e exitosas
de órgãos públicos do Estado, Municípios, de entidades e de
profissionais que atuam na área da justiça criminal;

IX – buscar a integração do Poder Executivo, Judiciário, Legislativo na
execução de ações relacionadas à justiça criminal;

X – elaborar e divulgar anualmente um diagnóstico da Segurança Pública
no Estado de São Paulo.

§1**º** – O Conselho poderá criar grupos técnicos para o levantamento de
dados e elaboração de pesquisas para subsidiar seus trabalhos.

§2º - A atuação do Conselho Estadual de Segurança Pública e Cidadania
respeitará as formulações do SUSP e do PRONASCI, observadas as
atribuições de cada esfera do Poder Executivo.

Artigo 3**º** O Conselho Estadual de Segurança Pública e Cidadania será
composto por representantes das seguintes instituições e entidades:

I - Dois membros indicado pela Polícia Militar, sendo um membro do Corpo
de Bombeiros;

II - Um membro indicado pela Polícia Civil;

III - Um membro indicado pela Polícia Técnico- Cientifica;

IV - Um representante da Secretaria da Justiça e da Defesa da Cidadania;

V - Um representante da Secretaria de Assuntos Penitenciários;

VI - Um representante da Secretaria de Segurança Pública;

VII - Um membro indicado pelo Conselho Estadual da Criança e do
Adolescente**;**

VIII - Cinco membros indicados pelos Conselhos Regionais de Segurança
Pública e Cidadania;

IX - Um membro indicado pela Comissão de Segurança Pública da Assembleia
Legislativa;

X – Cinco representantes de entidades de trabalhadores da área de
segurança pública, assuntos penitenciários e medidas socioeducativas;

XI - Três membros de organizações da sociedade civil que atuem na área
da Justiça Criminal.

  
  

§1**º** – O Ministério Público, a Defensoria Pública e a Ordem dos
Advogados do Brasil, poderão indicar, cada qual, um membro e seu
respectivo suplente, que terão direito a voto.

  
  

§2**º -** As instituições e Conselhos constantes dos incisos I ao X
indicarão o nome de um titular e seu respectivo suplente ao Governador
do Estado que procederá a sua nomeação.

  
  

§3**º** – A escolha de representantes da sociedade civil e seus
suplentes será realizada mediante convocação pública baseada em
critérios objetivos previamente estabelecidos no regimento interno do
Conselho Estadual.

  
  

§4 º - O Conselho Estadual de Segurança Pública e Cidadania será
vinculado ao Gabinete do Governador.

  
  

§5º Caberá aos membros do Conselho Estadual elaborar e votar seu próprio
regimento interno.

  
  

§6º- O mandato dos conselheiros será de 2 (dois) anos, permitida apenas
uma recondução.

  
  

§7º – O trabalho dos conselheiros não será remunerado, sendo considerado
de relevante interesse social.

  
  

Artigo 4º - Os Conselhos Regionais de Segurança e Cidadania obedecerão a
divisão geográfica dos Comandos de Policiamento da Capital, da Região
Metropolitana e do Interior da Polícia Militar.

  
  

Artigo 5º – Os Conselhos Regionais de Segurança Pública e Cidadania
serão compostos por representantes das seguintes instituições e
entidades:

I - Dois membros indicado pela Polícia Militar, sendo um membro do Corpo
de Bombeiros;

II - Um membro indicado pela Polícia Civil;

III - Um membro indicado pela Polícia Técnico- Cientifica;

IV - Cinco representantes de entidades de trabalhadores da área de
segurança pública, assuntos penitenciários e medidas socioeducativas;

V - Três membros de organizações da sociedade civil que atuem na área da
Justiça Criminal;

  
  

VI – Cinco membros dos Conselhos Comunitários de Segurança Pública;

  
  

VII – Cinco membros dos Conselhos Municipais de Segurança Pública.

  
  

§1º – Os membros dos Conselhos Municipais de Segurança Pública e dos
Conselhos Comunitários de Segurança Pública serão escolhidos entre os
Presidentes dos referidos conselhos respeitando a divisão geográfica
estabelecida no artigo 4 º da presente lei.

  
  

§2º – O trabalho dos conselheiros regionais será considerado de
relevante interesse social, sem remuneração.

  
  

Artigo 6**º** – Competirá aos Conselhos Regionais de Segurança Pública e
Cidadania as mesmas atribuições do Conselho Estadual de Segurança
Pública e Cidadania constantes do artigo 2**º,** na sua área de
abrangência territorial.

  
  

Parágrafo único – Caberá aos Conselhos Regionais de Segurança Pública e
Cidadania fomentar a criação dos Conselhos Municipais de Segurança
Pública.

  
  

Artigo 7º – As despesas decorrentes da aplicação desta lei correrão à
conta das dotações orçamentárias próprias.

  
  

Artigo 8º – O Conselho Estadual de Segurança Pública e Cidadania será
instituído no prazo de noventa dias e os Conselhos Regionais de
Segurança Pública e Cidadania no prazo de cento e vinte dias, contados a
partir da entrada em vigor da presente lei.

  
  

Artigo 9º - Esta lei entra em vigor na data da sua publicação.

  
  

**JUSTIFICATIVA**

  
  

A criação do Conselho Estadual de Segurança Pública e Cidadania e dos
respectivos Conselhos Regionais representa a efetivação da democracia
participativa que permeia a Constituição Federal e constitui o Estado
Democrático de Direito consagrado no artigo 1 º da Carta Magna.

  
  

Como bem ressalta Miguel Reale, o adjetivo Democrático na expressão
“Estado Democrático de Direito” não foi colocado à toa. Representa a
vontade da Assembléia Constituinte de 1988 de garantir não somente a
formalização do Estado de Direito, mas também mecanismos para o alcance
da Justiça Social.

  
  

O Estado constitucional é ‘mais’ do que Estado de Direito. O elemento
democrático não foi apenas introduzido para ‘travar’ o poder (to check
the power); foi também reclamado pela necessidade de legitimação do
mesmo poder (to legitimize State power). [1](#sdfootnote1sym)

  
  

O artigo 144 da Constituição Federal reforça a importância da
participação popular nas questões de Segurança Pública ao estabelecer
que a mesma é um direito e *responsabilidade* de todos. A participação é
uma necessidade humana, que se justifica por si mesma e leva à
apropriação da coisa pública pelo povo. Não é somente um instrumento
para a solução de problemas mas, sobretudo, uma necessidade fundamental
do ser humano [...] A participação é o caminho natural para o homem
exprimir sua  
tendência inata de realizar, fazer coisas, afirmar-se a si mesmo e
dominar a natureza e o mundo.[2](#sdfootnote2sym)

  
  

No âmbito federal, o próprio Conselho Nacional de Segurança Pública
criado pelo Decreto Federal n 7413 de 2010 prevê a participação da
sociedade civil na discussão de diretrizes de Segurança Pública e
reforça a importância dos Conselhos Estaduais de Segurança Pública e sua
interlocução com o Conselho Federal.

  
  

Dessa forma, causa estranheza que um Estado da importância do Estado de
São Paulo – com tradição na criação de Conselhos de Direitos – não tenha
ainda um Conselho Estadual de Segurança Pública, enquanto muitos Estados
já contam com conselhos atuantes como os Estados de Alagoas, Amapá,
Amazonas, Bahia, Ceará, Goiás, Mato Grosso, Mato Grosso do Sul, Paraná e
Pará. Além disso, encontram-se em fase de criação os Conselhos dos
estados da Paraíba e do Espírito Santo.

  
  

A criação do Conselho Estadual de Segurança Pública e Cidadania trará
para a esfera estadual a participação da sociedade civil na elaboração
de diretrizes de justiça criminal. Além disso, o Conselho Estadual
envolverá nas discussões de políticas públicas de segurança, além da
própria Secretaria de Segurança Pública, os Conselhos de Direitos, a
Secretaria de Assuntos Penitenciários, a Secretaria de Justiça e Defesa
da Cidadania e outros órgãos estratégicos dando um caráter
multidisciplinar às questões de justiça criminal com o intuito de
abarcar a complexidade do tema.

  
  

Devido à amplitude e complexidade do Estado de São Paulo, para garantir
a efetiva participação popular na elaboração de políticas públicas de
segurança de municípios menores e distantes da Capital, é de grande
relevância a criação de Conselhos Regionais de Segurança Pública e
Cidadania que terão assento no Conselho Estadual, permitindo contemplar
as necessidades e ponderações de todos os municípios do Estado no que
tange a Segurança Pública.

  
  

A aprovação do presente projeto de lei - além de permitir a participação
popular consagrada na Constituição Federal no que tange as questões de
Segurança Pública- traz mais transparência para as ações de segurança
pública e pode tornar mais seguro o nosso Estado como desejam todos os
seus cidadãos.

  
  

Sala das Sessões, em 28/4/2011

  
  

1.  **Edinho Silva - PT**

[1](#sdfootnote1anc) CANOTILHO, J. J. Gomes., 1999, p. 95-96.

[2](#sdfootnote2anc) BORDENAVE

, Juan E. Díaz. *O que é participação*. 8. ed. São Paulo: Brasiliense,
1994., p. 16.
