  

**PROJETO DE LEI Nº 405, DE 2011**

  

Cria o Programa Educacional de Prevenção de Acidentes na Infância, como
atividade Extracurricular Obrigatória na Rede Estadual de Ensino.

  

  

**A ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE SÃO PAULO DECRETA:**

  

**Artigo 1º**- Fica pela presente lei estabelecida na rede estadual de
ensino a atividade extracurricular obrigatória: “PROGRAMA EDUCACIONAL DE
PREVENÇÃO DE ACIDENTES NA INFÂNCIA”.

  

**Artigo 2º** - A atividade estabelecida no caput do artigo anterior,
será ministrada a todos os alunos matriculados na rede estadual de
ensino, objetivando dotá-los de informações objetivas sobre todos os
aspectos relacionados com as causas de acidentes de qualquer natureza,
orientando crianças e à família sobre acidentes infantis.

  

§ 1º – Serão criadas campanhas educativas direcionadas à criança e à sua
família, fundamentando em consistentes estudos sobre acidentes infantis.

  

§ 2º – Essas campanhas devem ser desenvolvidas nos seguintes estágios:

  

I – motivação da sociedade para o problema;

II – Produção e difusão de conteúdos didáticos relativos ao assunto;

III – Promoção de reuniões de pais e mestres; e

IV – Avaliação dos resultados dessas ações e divulgações.

  

**Artigo 3º** - O Poder Executivo regulamentará a presente lei no prazo
de 90 (noventa) dias, contados a partir da data de sua publicação.

  

**Artigo 4º** - As despesas decorrentes da aplicação desta Lei correrão
por conta das dotações orçamentárias próprias, suplementadas se
necessárias.

  

**Artigo 5º** - Esta lei entra em vigor na data de sua publicação.

  

  

**JUSTIFICATIVA**

  

  

O modo mais eficaz para se evitar um acidente é preveni-lo.

  

A preparação das futuras gerações é o melhor investimento para aumentar
a segurança contra acidentes e a escola é o meio mais eficiente para
iniciar a conscientização tendo o professor como agente multiplicador da
mudança cultural.

  

  

  

  

  

  

Embora não existam no Brasil números exatos de crianças que tenham
sobrevivido, com seqüelas ou não, causadas por acidentes em geral,
sabe-se que essas ocorrências constituem a maior causa de mortalidade
infantil.

  

Infelizmente não existe muito empenho para que se reverta essa situação,
e, justamente por isso, estamos apresentando este projeto, cujo objetivo
é contribuir para a mudança cultural de parte de nossa população.

  

Há vários elementos que, associados, podem trazer maior ou menor
vulnerabilidade à criança frente aos acidentes, como o nível de
coordenação do Sistema Nervoso, a Aptidão Motora, o Senso de Percepção
de Risco e da Instintiva Proteção a ela dispensada pelos pais e demais
familiares.

  

O Dr. Francisco de Paula Nunes, Professor do Curso de Mestrado da
Faculdade de Educação da UERJ, assinala que na faixa de zero a três
anos, por exemplo, as crianças são naturalmente curiosas e costumam
descobrir o mundo interagindo com as coisas ao seu redor. “Nessa faixa
etária, elas gostam de tocar e sentir os objetos, colocando-os na boca.
Pelo fato de estarem começando andar e não terem ainda um controle
completo de seus movimentos, elas tropeçam e caem com muita facilidade,
Por isso, é muito comum, nessa fase, se engasgar, se afogar, se
envenenar ou se queimar. Barulho constante e objetos que se movem
costumam atrair sua atenção. Com a tendência natural de explorar o mundo
que a cerca e a incapacidade de reconhecer o perigo, esta criança deve
estar sempre acompanhadas de pessoas responsáveis.”

  

Dos quatro aos seis anos de idade, é improvável que a criança ainda
coloque qualquer objeto na boca; no entanto, embora comece a desenvolver
o autocontrole, dificilmente reconhece situações perigosas e, mesmo
reconhecendo-as, muitas vezes não tem condições de reagir e fugir delas.

  

Nos primeiros anos escolares – na faixa etária dos sete aos nove anos de
idade – a criança já começa a identificar situações perigosas, baseada
em experiências anteriores, “Se ela caiu de uma árvore, por exemplo, da
próxima vez que for subir, certamente terá mais cuidado. Entretanto, ela
não estabelece uma relação entre uma experiência já vivida e uma outra
que seja nova. Assim, pensa que subir numa arvore é perigoso, mas subir
em um armário não.”

  

Entre dez e quinze anos a pessoa já tem condições de desempenhar algumas
funções próprias de adultos (usar eletrodomésticos, por exemplo) e, na
ânsia de fazer as coisas rápidas para ir brincar ou outros afazeres seu,
acaba não prestando atenção no que esta fazendo, podendo assim tornar
essas atividades em verdadeiras armas, acidentando por simplesmente não
prestar atenção no que esta fazendo.

  

Pelo exposto acima, propomos o presente Projeto de Lei, solicitando aos
nobres pares o empenho para a aprovação da presente propositura.

  

  

Sala das Sessões, em 28/4/2011

  

**a) Welson Gasparini - PSDB**

  

