  

**PROJETO DE LEI Nº 644, DE 2011**

  

Dispõe sobre a celebração do Termo de Ajustamento de Conduta - TAC -
pelos órgãos ambientais do Sistema Estadual de Administração da
Qualidade Ambiental, Proteção, Controle e Desenvolvimento do Meio
Ambiente e Uso Adequado dos Recursos Naturais - SEAQUA - e pelas
unidades de policiamento ambiental, da Polícia Militar do Estado de São
Paulo, e dá outras providências.

  

  

  

  

  

  

**A ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE SÃO PAULO DECRETA:**

  

  

  

  

  

**Artigo 1º -** Os órgãos ambientais integrantes do Sistema Estadual de
Administração da Qualidade Ambiental, Proteção, Controle e
Desenvolvimento do Meio Ambiente e Uso Adequado dos Recursos Naturais –
SEAQUA – e as unidades de policiamento ambiental, da Polícia Militar do
Estado de São Paulo, ao constatarem a infração ambiental, passível de
ser sanada, celebrarão, antes do início do processo administrativo, o
Termo de Ajustamento de Conduta – TAC – com força de título executivo
extrajudicial, entre a Secretaria Estadual do Meio Ambiente e o
responsável pela infração.

  

**§ 1º -**O Termo de Ajustamento de Conduta – TAC – destinar-se-á,
exclusivamente, a permitir que o responsável pela infração tome as
providências necessárias para sanar as irregularidades constatadas,
sendo obrigatório que o respectivo instrumento contenha:

  

  

1**–**o nome, a qualificação e o endereço das partes compromissadas e
dos respectivos representantes legais;

  

**2 –**o prazo de vigência do termo, podendo ser prorrogado por uma
única vez e por igual período;

  

**3 –**a****descrição detalhada do seu objeto;

  

  

  

  

  

  

  

  

**4 –**a imposição de multa para os casos de descumprimento
injustificado de qualquer de suas cláusulas, por parte do autor da
infração, cujo valor será fixado pela Secretaria Estadual do Meio
Ambiente, para cada dia de atraso até o efetivo cumprimento da
obrigação;

  

**5 –**os casos de rescisão, em decorrência do não cumprimento das
obrigações nele pactuadas, ressalvado o caso fortuito ou força
maior;****

  

**6 –**o foro competente para dirimir litígios entre as partes.

  

  

  

  

**§ 2º -**Sanadas as irregularidades constatadas pelo órgão fiscalizador
com a conseqüente recuperação do meio ambiente extingue-se o Termo de
Ajustamento de Conduta – TAC.

  

**§ 3º -**No caso das irregularidades constatadas pelo órgão
fiscalizador não terem sido sanadas no prazo fixado no termo, será
lavrado o auto de infração ambiental e instaurado processo
administrativo, assegurado o direito de ampla defesa e do contraditório.

  

**§ 4º -**Os valores eventualmente desembolsados serão revertidos em
benefício do Fundo Especial de Despesa de Reparação de Interesses
Difusos Lesados, criado pela Lei Federal n.º 7.347, de 24 de julho de
1985, nos termos do artigo 13, Lei Estadual n.º 6.536, de 13 de novembro
de 1989 e regulamentado pelo Decreto Estadual n.º 27.070, de 8 de junho
de 1987.

  

**§ 5º -**Sob pena de ineficácia, o Termo de Ajustamento de Conduta –
TAC – deverá ser publicado em Diário Oficial e ficar disponível, no
respectivo órgão, em local de fácil acesso ao público.

  

  

**Artigo 2º -**As despesas decorrentes da execução desta lei correrão
por conta das dotações orçamentárias próprias, suplementadas, se
necessário.

  

**Artigo 3º -**O Poder Executivo regulamentará a presente lei.

  

**Artigo 4º -**Esta lei entra em vigor na data de sua publicação.

  

  

  

  

  

  

**JUSTIFICATIVA**

  

  

  

  

  

Segundo ensinamentos do Professor José Afonso da Silva “meio ambiente é
a interação do conjunto de elementos naturais, artificiais e culturais
que propiciam o desenvolvimento equilibrado da vida em todas as suas
formas.”****

  

****Desta definição concluímos que a preservação e recuperação do meio
ambiente são imprescindíveis para a qualidade de vida das gerações
vindouras, bem como para a própria estabilidade do planeta, pois só
assim o homem poderá usufruir de forma satisfatória dos recursos
naturais, sem esgotá-los, levando a efeito o que chamamos de
desenvolvimento sustentável, que se contrapõe à idéia do progresso
irresponsável e predador do meio ambiente e de todas as formas de vida,
conceito este contido no artigo 225 da Constituição Federal, ao dispor
que cabe à coletividade o dever de defender e preservar o meio ambiente
para as presentes e futuras gerações, evitando, ou ao menos, minimizando
os danos ambientais.

  

Foi a partir deste mandamento constitucional que o nosso ordenamento
jurídico começou a ser inovado em termos de meio ambiente, até que
surgiu a Lei Federal 9.605, de 1998, conhecida como Lei dos Crimes
Ambientais, que reflete a preocupação com o desenvolvimento sustentável,
tipificando como crimes ambientais ações predatórias em relação à flora,
fauna, assim como a poluição.

  

Existe uma vasta legislação, tanto em nível federal como estadual
disciplinando acerca das infrações e sanções administrativas ambientais
e procedimentos administrativos para imposição de penalidades para que o
meio ambiente degradado seja recuperado e restabelecido à sua origem,
mas, muitas vezes, o processo administrativo e judicial, que envolvem a
observância obrigatória dos princípios da ampla defesa e do
contraditório, acabam demorando, implicando o retardamento da
recomposição do dano ambiental e, em outros casos, tornando impossível
tal recomposição, o que só traz malefícios para a o nosso planeta e,
consequentemente, para o ser humano.

  

  

  

  

  

  

  

  

Assim, uma forma que encontramos para resolver este impasse trazendo
mais celeridade na recomposição do dano ambiental foi o de utilizar o
termo de ajustamento de conduta, meio alternativo na solução de
conflitos envolvendo direitos difusos, como é o caso do meio ambiente,
caracterizado pela indivisibilidade, transindividualidade e pela própria
indeterminação dos seus sujeitos.

  

O Termo de Ajustamento de Conduta, conhecido pela sigla TAC, é um meio
consensual que o ordenamento jurídico prevê para compatibilizar o
desenvolvimento econômico e social e a preservação do meio ambiente,
como determina a Constituição Federal, contribuindo, sobremaneira, para
desobstruir o judiciário, além de buscar realizar o verdadeiro sentido
da expressão desenvolvimento sustentável, na medida em que promove o
ajuste entre o órgão legitimado para aplicá-lo e o agente degradador.
Trata-se de um título executivo extrajudicial, de forma que o agente
causador do dano estará admitindo ter consciência da ofensa que está
praticando contra o meio ambiente à sua forma original, cumprindo, desta
forma, o preceituado no artigo 225, da Carta Magna.

  

O referido termo já é aplicado para outros direitos difusos, como os
direitos da criança e adolescente e os direitos do consumidor, dentre
outros, com respaldo na Lei Federal 7347, de 1985, artigo 1º, inciso I,
combinado com o artigo 5º, § 6º, da Lei Federal 9605, de 1998, artigo 79
– A, que assim preceituam, respectivamente:

  

  

“*Artigo 1º - Regem-se pelas disposições desta Lei, sem prejuízo da ação
popular, as ações de responsabilidade por danos morais e patrimoniais
causados:*

  

  

*I – ao meio ambiente;*

*....................................*

*............................................*

  

  

  

*Artigo 5º - ................................*

  

  

  

  

  

  

*.......................................................*

  

*§ 6º - Os órgãos públicos legitimados poderão tomar dos interessados
compromisso de ajustamento de sua conduta às exigências legais, mediante
cominações, que terá eficácia de título executivo extrajudicial.”*

  

  

  

“*Artigo 79 – A – Para o cumprimento do disposto nesta Lei, os órgãos
ambientais integrantes do SISNAMA, responsáveis pela execução de
programas e projetos pelo controle e fiscalização dos estabelecimentos e
das atividades suscetíveis de degradarem a qualidade ambiental, ficam
autorizados a celebrar, com força de título executivo extrajudicial,
termo de compromisso com pessoas físicas ou jurídicas responsáveis pela
construção, instalação, ampliação e funcionamento de estabelecimentos e
atividades utilizadores de recursos ambientais, considerados efetiva ou
potencialmente poluidores.”*

  

  

Da redação dos artigos fica claro que os órgãos integrantes do SISNAMA
possuem legitimidade para celebrar Termo de Ajustamento de Conduta – TAC
-, portanto, os órgãos ambientais que compõem o Sistema Estadual de
Administração da Qualidade Ambiental, Proteção, Controle e
Desenvolvimento do Meio Ambiente e Uso Adequado dos Recursos Naturais
–SEAQUA-, que por sua vez são integrantes do SISNAMA, assim como as
unidades de policiamento ambiental, da Polícia Militar do Estado de São
Paulo, têm tal legitimidade, estando em perfeita consonância com as leis
federais supracitadas, não deixando dúvidas de que todos estes órgãos
exercem poder de polícia ambiental, sendo responsáveis pelo controle da
fiscalização no que tange aos danos ao meio ambiente.

  

Deste modo, ao ser constatada uma infração ambiental deve-se buscar,
sempre que possível, a via de negociação, por meio da aplicabilidade do
Termo de Ajustamento de Conduta – TAC - que como já visto assegura à
coletividade a recuperação do dano e, ao interessado, condições que lhe
permitam cumprir as obrigações dentro de suas possibilidades, de forma
célere, o que é crucial para a efetividade da tutela do meio ambiente.

  

  

  

  

  

  

  

  

  

O presente projeto de lei, uma vez aprovado, só trará benefícios para o
ser humano e para o nosso planeta, pois o meio ambiente degradado
voltará à sua origem muito mais rapidamente do que se fosse perquirida a
via administrativa e judicial com todo o seu processamento.

  

Por último, não podíamos deixar de mencionar que estamos diante de
competência concorrente para legislar, conforme artigo 24, inciso VIII,
da Constituição Federal.

  

Pelo exposto, frente à relevância da matéria em tela, contamos com a
aprovação pelos nobres pares.

  

  

  

  

  

  

  

Sala das Sessões, em 21-6-2011.

  

  

  

  

  

**a) Roberto Massafera - PSDB**

  

