  

**PROJETO DE LEI Nº 564, DE 2011**

  

Proíbe o ato de fumar ao volante, quando presentes crianças de até 12
anos de idade no interior do veículo automotor, e dá outras
providências.

  

**A ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE SÃO PAULO DECRETA:**

  

  

**Artigo 1º -** Fica proibido a qualquer cidadão, dentro dos limites
territoriais do Estado de São Paulo, fumar cigarro, cigarrilha, charuto
e cachimbo quando estiver conduzindo a direção de veículo automotor e
portando crianças de até 12 anos de idade.

  

  

**Artigo 2º -** Os proprietários de automóveis que infringirem o
disposto nesta lei sujeitar-se-ão às penalidades da infração de transito
gravíssima, com multa no valor de R\$ 191,54 (Cento e Noventa e Um Reais
e Cinquenta e Quatro Centavos), com atribuição de 7 (sete) pontos na
CNH, bem como recolhimento da Carteira e Retenção do veículo.

  

**Parágrafo único** – A multa de que trata o “caput” deste artigo será
atualizada anualmente pela variação do Índice de Preços ao Consumidor
Amplo – IPCA, apurado pelo Instituto Brasileiro de Geografia e
Estatística – IBGE, acumulada no exercício anterior, sendo que, no caso
de extinção deste índice, será adotado outro criado pela legislação
federal e que reflita a perda do poder aquisitivo da moeda.

  

**Artigo 3º** - Cabe ao Poder Executivo a regulamentação da presente
lei.

  

**Artigo 4º -** As despesas decorrentes da execução desta lei correrão
por conta de dotações orçamentárias próprias, suplementadas se
necessário.

  

**Artigo 5º** - Esta lei entra em vigor no prazo de 90(noventa) dias
após a data de sua publicação.

  

**JUSTIFICATIVA**

  

A apresentação da presente proposta objetiva o benefício da saúde, em
especial, das crianças de até 12 anos.

  

Não é coerente que as pessoas exponham crianças, principalmente menores
de 12 (doze) anos, em ambiente fechado, onde há a liberação de fumaça
deliberadamente, fazendo com que aqueles que nem sabem ainda o que é o
cigarro e o mal

que o mesmo causa, sejam obrigados a respirar mais de 250 substâncias
tóxicas, tais como: hidrogênio cianide (usado em armas químicas);
monóxido de carbono (o mesmo dos escapamentos dos carros); butano (igual
ao fluído de isqueiro); amônia (utilizada em produtos de limpeza);
tolueno (usado no *thinner*); arsênico (contido na fórmula dos
pesticidas); chumbo (existente nas tintas de parede); cromo (usado na
fabricação do aço); cádmio (das baterias dos carros); polônia-2.0
(produto radioativo) e demais substâncias existentes hoje nos cigarros.

  

Dos 250 gases encontrados nos cigarros, onze deles são classificados
como compostos carcinogênicos do grupo 1, ou seja, os mais cancerígenos.

  

A fumaça do cigarro faz mais mal que o próprio cigarro. Por essa razão,
apresentamos esta proposta para evitar que esse mal atinja as crianças
principalmente as menores de doze anos que não tem nem discernimento e
nem idéia de como defender-se, bem como do mal que o mesmo ocasiona.

  

Portanto, o objetivo da presente propositura é fazer com que a fumaça
dos fumantes não atinja as crianças de maneira obrigatória, tendo em
vista que em veículos não há escapatória dos malefícios da fumaça do
cigarro.

  

Ademais, as crianças ainda levam como exemplo os adultos fumando e se
espelham neles, sem perceber que fumar é uma opção nada salutar e que
prejudica o próximo.

  

À luz de todo o exposto, conto com o apoio dos meus nobres pares para a
aprovação desta iniciativa.

  

  

Sala das Sessões, em 1/6/2011

  

  

  

**a) Rogério Nogueira - PDT**

  

