  

**PROJETO DE LEI Nº 596, DE 2011**

  

Dispõe sobre a criação de programa de parceria entre o poder público e o
setor privado para a retirada de bitucas de cigarro em locais públicos
do Estado de São Paulo e dá outras providências.

  

  

**A ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE SÃO PAULO DECRETA:**

  

**Artigo 1º** - Fica instituída no âmbito estadual, a criação de
programa de parceria entre o poder público e o setor privado para a
instalação de coletores de bitucas de cigarro em locais públicos e com
grande aglomeração de pessoas fumantes.

  

**Parágrafo único** – Conforme disposto no “*caput*” do artigo 1º desta
lei, entende-se por locais públicos todo o ambiente de uso comum e de
posse coletiva, utilizado por pessoas fumantes, como praias, praças,
estádios de futebol, rodoviárias, aeroportos e similares.

  

**Artigo 2**º - A parceria/convênio entre o poder público e o setor
privado se dará através da instalação de coletores em pontos de fácil
acesso aos fumantes para a retirada das bitucas.

  

**Parágrafo único** – Torna facultada a divulgação do logotipo dos
parceiros/conveniados nos coletores por eles adquiridos, bem como a
realização de campanhas educativas com a finalidade de preservar o meio
ambiente, promovendo o incentivo para a utilização dos coletores e para
o firmamento de novas parcerias.

  

**Artigo 3**º – As bitucas de cigarro deverão ser submetidas a um
processo de compostagem para a retirada de metais pesados e demais
componentes agressivos, em seguida serão misturados a um composto
orgânico e resíduos vegetais para utilização como adubo a ser utilizado
nas áreas de reflorestamento existentes no Estado.

  

**Artigo 4**º - Na regulamentação da presente lei, o Poder Executivo
poderá expedir normas que a discipline.

  

**Artigo 5**º - As despesas decorrentes da execução desta lei correrão à
conta de dotações orçamentárias próprias, suplementadas se necessário.

  

**Artigo 6**º - Esta lei entra em vigor na data de sua publicação.

  

  

**JUSTIFICATIVA**

  

  

Com a aprovação da Lei Antifumo n.º 13.541 de 07 de maio de 2009, os
usuários do cigarro deixaram de fumar nas dependências dos recintos
coletivos, como cinemas, bares, lanchonetes, boates, açougues, hotéis,
entre outros, contribuindo para um ar com maior qualidade. No entanto,
passaram a fumar em locais aberto ao público, tornando grande o número
de bitucas de cigarros jogados nas vias públicas, calçadas e beira de
praias.

De acordo com a Aliança de Controle de Tabagismo do Brasil (ACTBR),
diariamente são descartadas 4.932 toneladas de bituca de cigarros no
mundo, com o peso equivalente a 493 caminhões com 10 toneladas por dia.

Recentemente tivemos no Brasil uma pesquisa que afirma a produção anual
de 140 bilhões de cigarros em todo o país. Acontece que, cada bituca
leva cerca de 2 a 5 anos para se decompor, o suficiente para causar
grandes danos em nosso meio ambiente.

Cerca de um terço do lixo jogado nas ruas são bitucas de cigarro e um
dos maiores problemas é o entupimento das galerias pluviais. Além de
causar a contaminação da água, a intoxicação da população local, devido
ao comprometimento da água, a parte orgânica da bituca na água rouba o
oxigênio e mata os peixes, comprometendo a fauna e flora.

Em outubro de 2010 o Instituto de Conservação Marinha do Brasil (COMAR)
realizou a coleta de 237 Kg de lixo na Praia Grande, em São Francisco do
Sul, deste, havia cerca de 1Kg de bitucas, correspondente a 2 mil
unidades, o suficiente para roubar oxigênio equivalente a mil litros de
esgoto. Em outra campanha, dentro de 3 Km de praia em Santa Catarina
foram coletados 200 Kg de bitucas.

O cigarro possui mais de 4.700 componentes químicos utilizados em sua
fabricação, certamente entre eles há ingredientes de metais pesados,
pesticidas e inseticidas, entre as substâncias há o arsênico que pode
atingir o lençol freático e em alguns casos pode se acumular nas plantas
e animais, além do chumbo e cádmio.

Como se verifica o presente projeto visa sanar a lacuna existente na Lei
n.º 13.541/2009, passando não só a zelar pela saúde do ser humano, mas
também do meio ambiente.

Faz-se necessário ressaltar que este nobre deputado propôs a realização
do programa de retirada das bitucas de cigarro, com a finalidade de
reeducar e conscientizar toda a população quanto aos danos causados ao
meio ambiente e a necessidade de preservá-lo, através de parcerias entre
o poder público e o setor privado, visando deste modo, evitar ônus ao
erário público, bem como a expansão de um programa eficaz, que atenda a
necessidade de todo o Estado.

Face ao exposto, o projeto é valido e tem por objetivo o comprometimento
para com a preservação do meio ambiente e de todos os que dele
necessitam. Sendo assim, é de grande valia a aprovação do mesmo.

  

Sala das Sessões, em 13-6-2011

  

  

  

  

  

1.  **Sebastião Santos - PRB**

  

