**PROJETO DE LEI Nº 711, DE 2011**

  

Restringe a venda de canetas "laser" no Estado de São Paulo.

  

**A ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE SÃO PAULO DECRETA:**

  

**Artigo 1º** - Fica restrita a venda de canetas “laser” a professores e
palestrantes que comprovem a estrita necessidade da utilização do
aparelho para sua atividade laboral.

  

Parágrafo único – A venda será feita mediante assinatura de termo de
compromisso que deverá conter os dados pessoais, profissionais e
endereço do comprador, sendo que referido termo deverá ser encaminhado
pelo comerciante ao órgão competente que será designado pelo Poder
Executivo.

  

**Artigo 2°** - O não cumprimento do disposto nesta lei acarretará ao
comerciante e/ou vendedor infrator o pagamento de multa no valor de 10 a
100 UFESPs.

  

Parágrafo único – O valor da multa será graduado de acordo com a
gravidade do fato concreto, discriminado por meio de decreto do Poder
Executivo, a ser aplicado pelo órgão competente.

  

**Artigo 3°** - O Poder Executivo, por meio de ato próprio,
regulamentará a presente Lei, no prazo de 90 (noventa) dias, contados da
sua promulgação.

  

**Artigo 4°** - Esta lei entra em vigor na data de sua publicação.

  

**JUSTIFICATIVA**

  

  

A presente propositura pretende restringir a venda das chamadas canetas
“laser” no Estado de São Paulo. A venda deverá ser feita somente para
profissionais que comprovem a estrita necessidade da utilização de tal
produto em sua atividade laboral.

Professores e palestrantes são exemplos de profissionais que realmente
necessitam utilizar o “laser” para trabalhar.

O que ocorre atualmente é a venda irrestrita do produto para recreação,
sem controle algum, acarretando alguns males à sociedade.

O “laser” é vendido com diversas potencias e as mais fortes, quando em
contato diretamente com o olho, prejudicam a saúde do individuo.

Além da saúde, o produto está prejudicando atividades esportivas e
sociais, quando nas mãos de crianças, adolescentes ou de adultos
mal-intencionados que o utilizam para atrapalhar o bom andamento das
atividades.

O uso indiscriminado também pode prejudicar o transporte aéreo e
rodoviário quando utilizado em regiões próximas de aeroportos ou
rodovias quando apontado diretamente à cabine do piloto/motorista, já
que hoje em dia é muito simples comprar uma caneta” laser” de extrema
potência.

Por estes e diversos outros fatores, peço a ajuda de meus nobres pares
para que corroborem com a aprovação do presente projeto de lei.

  

  

Sala das Sessões, em 2-8-2011

  

  

  

  

  

1.  **Luiz Moura - PT**

  

