  

**PROJETO DE LEI Nº 718, DE 2011**

  

Dá denominação de "Doutor Abdalla Haddad" à sede do Ministério Público
do Estado de São Paulo, em Ibitinga.

  

  

**A ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE SÃO PAULO DECRETA:**

  

  

Artigo 1º - Passa a denominar-se *"Doutor Abdalla Haddad" a sede do
Ministério Público do Estado de São Paulo, em Ibitinga.*

  

Artigo 2º - Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

  

  

  

**JUSTIFICATIVA**

  

  

Trata-se de homenagem ao decano dos advogados da Comarca de Ibitinga,
Dr. Abdalla Haddad, nascido em 1922, conceituado e dedicado operador do
direito, reconhecido como tal em diversas esferas sociais e,
principalmente, no âmbito forense.

  

Durante décadas o Doutor Abdalla Haddad dedicou-se à defesa de réus sem
recursos atuando de forma obstinada junto ao Tribunal do Júri. Assim
angariou o respeito e admiração de Promotores de Justiça, Juízes de
Direito e serventuários da Justiça.

  

Espírito conciliador, dedicado ao saber jurídico, formou-se bacharel em
Direito pela Faculdade Federal de Niterói em 5 de novembro de 1949. Era
casado com Aureslinda Pinheiro Haddad, desde 24 de março de 1951, com
quem teve quatro filhos.

  

Quando a 124ª Subsecção da Ordem dos Advogados do Brasil de Ibitinga foi
criada, em 27 de abril de 1984, o Dr. Abdalla foi eleito seu primeiro
presidente. Por certo como reconhecimento de sua luta por décadas para
que se tornasse realidade esta antiga aspiração dos advogados daquela
cidade.

  

Presença assídua no Fórum da Comarca de Ibitinga, recepcionou, através
dos anos, como representante dos advogados todos os Promotores de
Justiça e Juízes de Direito que por lá atuaram, como também os advogados
de outras cidade da Comarca, Tabatinga e Iacanga, propiciando sempre um
ambiente justo e respeitoso, formador da denominada família forense.
Serventuários da justiça, advogados, juízes e promotores encontraram
nele, Dr. Abdalla, todo o respaldo e incentivo para as mais variadas
formas de congraçamento, confraternização e trabalhos profícuos.

  

Como integrante da Loja Maçônica Estrela de Ibitinga, Conselheiro
Honorável e Grão Mestre Estadual do Grande Oriente do Brasil, grau 33 do
Rio Escocês do Antigo e A6, teve atuação firme, mas, mediadora, como era
de seu estilo.

  

Oportuno destacar o nome do Promotor Público Doutor Jorge João Marques
de Oliveira, que da tribuna de acusação, por diversas vezes, prestou
homenagens ao decano dos advogados de Ibitinga e que, mesmo sendo jovem
à época, atuou com brilhantismo no Tribunal do Júri da Comarca de
Ibitinga, formando-se ali, admiração e respeito recíprocos.

  

Promotores de Justiça que de Araraquara vinham como substitutos a
Ibitinga, como o Doutores Flávio Nunes da Silva e Rafael Valentim
Gentil, entre outros, encontraram no decano, todo o respeito e recepção
acolhedora.

  

Frise-se que referida propositura é apresentada em razão de gestões do
nobre Vereador Áureo Rodrigues de Souza, da Câmara Municipal de
Ibitinga.

  

Diante do exposto, solicito o fundamental apoio dos nobres pares para a
aprovação desta justa homenagem ao Dr. Abdalla Haddad, reconhecido por
seu senso de equidade, urbanidade, respeito e justiça, pelo que sempre
será lembrado.

Sala das Sessões, em 4-8-2011.

  

  

  

  

  

**a) Marcos Neves - PSC**

  

