  

**PROJETO DE LEI Nº 754, DE 2011**

  

Institui o Programa SP-Digital e dá providências correlatas.

  

  

**A ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE SÃO PAULO DECRETA:**

  

Artigo 1º - Fica instituído o Programa *SP-Digital,*através do qual o
Poder Executivo disponibilizará, gratuitamente, o sinal de internet sem
fio banda larga em todos os órgãos integrantes da Administração Pública
direta e indireta, autárquica e fundacional do Estado de São Paulo.

§ 1º - O sinal de internet deverá cobrir toda extensão do recinto;

§ 2º - Todo e qualquer cidadão, portador de equipamento, aparelho ou
dispositivo móvel, poderá ter acesso ao Programa SP-Digital, sem
necessidade de cadastro prévio.

Artigo 2º - O Chefe do Poder Executivo regulamentará a presente Lei no
prazo de 90 (noventa) dias, contados a partir da data de sua publicação.

Artigo 3º - As despesas decorrentes da execução da presente Lei correrão
por conta de dotações orçamentárias próprias, suplementadas se
necessário.

Artigo 4º - Esta lei entra em vigor na data de sua publicação.

  

  

**JUSTIFICATIVA**

  

  

democratização do acesso à rede mundial de computadores, a internet, se constitui em elemento fundamental para a democratização do acesso às informações, contribuindo, assim, para o desenvolvimento social, econômico e cultural de uma nação.
================================================================================================================================================================================================================================================

****Neste sentido, a presente proposição procura viabilizar um programa, no âmbito da Administração Pública estadual, que possibilite a ampliação do acesso gratuito ao sinal de internet pelos mais amplos setores da sociedade, como complementação às iniciativas que já vem sendo implementadas por diversos estabelecimentos comerciais, tais como hotéis, pousadas e shoppings centers.
=============================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================

****Quanto ao aspecto da constitucionalidade, a matéria está inclusa no âmbito da competência constitucional concorrente dos Estados para legislar sobre direito do consumidor, nos termos do artigo 24, VIII, e § 2º da Constituição Federal, fixando normas de caráter suplementar à legislação federal, in casu, o Código de Defesa do Consumidor – CDC.
===========================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================

****Em face de sua relevância, esperamos contar com o imprescindível apoio das Senhoras Deputadas e Senhores Deputados para à aprovação do presente projeto de lei.
===================================================================================================================================================================

  

  

Sala das Sessões, em 10/8/2011

  

  

  

  

  

**a) Leci Brandão - PC do B**

  

