  

**PROJETO DE LEI Nº 975, DE 2011**

  

Altera a Lei nº 12.300, de 16 de março de 2006, que institui a Política
Estadual de Resíduos Sólidos e define princípios e diretrizes.

  

  

**A ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE SÃO PAULO DECRETA:**

  

  

**Artigo 1º -** O inciso VI, do artigo 2° da Lei nº 12.300, de 16 de
março de 2006, passa a vigorar com a seguinte redação:

  

“Artigo 2° (...)

  

VI– a minimização dos resíduos por meios de incentivos às práticas
ambientalmente adequadas de reutilização, reciclagem, redução,
recuperação e geração de energia a partir do lixo,; .”

  

**Artigo 2º** - O inciso VII, do artigo 3° da Lei nº 12.300, de 16 de
março de 2006, passa a vigorar com a seguinte redação:

  

“Artigo 3° (...)

  

VII– fomentar a implantação do sistema de coleta seletiva nos Municípios
**e a geração de energia a partir do lixo**.”

  

**Artigo 3º** - A alínea 2, do parágrafo único, do artigo 3° da Lei nº
12.300, de 16 de março de 2006, passa a vigorar com a seguinte redação:

  

“Artigo 3° (...)

  

Parágrafo único (...)

  

2. incentivar a pesquisa, o desenvolvimento, a adoção e a divulgação de
novas tecnologias de reciclagem, tratamento e disposição final de
resíduos sólidos, inclusive de prevenção à poluição **e de geração de
energia a partir do lixo”**;

  

**Artigo 4º** - Inclua-se a seguinte alínea, no parágrafo único do
artigo 3° da Lei nº 12.300, de 16 de março de 2006:

  

“Artigo 3° (...)

  

Parágrafo único (...)

  

1 – promover a instalação de usinas de geração de energia a partir do
lixo;”

  

**Artigo 5º** - Inclua-se o seguinte inciso no artigo 4° da Lei nº
12.300, de 16 de março de 2006:

  

“Artigo 4° (...)

Inciso - o incentivo à pesquisa e à implementação de usinas de geração
de energia a partir do lixo.

(NR).

**Artigo 6º** - As despesas decorrentes da execução desta lei correrão à
conta de dotações orçamentárias próprias.

  

**Artigo 7° -**Esta lei entra em vigor na data de sua publicação.

  

  

  

**JUSTIFICATIVA**

  

  

  

A destinação final dos resíduos vem, num crescente, preocupando a
sociedade e levando os governos a pensarem e adotarem soluções que
muitas vezes são difíceis tendo em conta o volume produzido diariamente.
Essa proliferação de resíduos produzidos nas cidades de todos os portes
tem saturado os aterros sanitários e os lixões, fazendo com que isto se
torne um dos mais graves problemas que deve ser equacionado pelo Poder
Público.

  
  

O Poder Público precisa, com urgência, encontrar novas e mais eficientes
maneiras para a disposição e o aproveitamento dos resíduos. Por isto,
propomos a alteração da lei que institui a Política Estadual de Resíduos
Sólidos, para que seja incluído a geração de energia a partir do lixo.

  
  

O lixo pode ser reaproveitado de duas maneiras: através da reciclagem ou
através da transformação. A diferença essencial entre elas é que a
reciclagem há o reaproveitamento dos materiais com finalidades similares
para os quais tinham sido originalmente produzidos, já a transformação
diz respeito ao uso de resíduos para fins diferentes dos originais.

  
  

Já existem tecnologias que transformam o lixo em energia. Entre elas há
o biogás, gerado em aterros sanitários, e o tratamento térmico do lixo,
sendo este já instalados em Usinas Termelétricas nos Estados Unidos e na
Europa. Apesar de incipiente no Brasil, já foi provado que é possível e
viável economicamente a produção da energia a partir do lixo no país,
atenuando o problema do armazenamento do lixo e do esgotamento dos
recursos energéticos.

  

Portanto, é função primordial do Poder Legislativo apresentar
proposições que visem ao bem estar da sociedade. A proteção do meio
ambiente é uma questão prioritária na sociedade atual, visto que já é
sabido e mensurado que o planeta não suporta por mais muito tempo a
exploração dos recursos naturais e o acúmulo de resíduos. Por esse
motivo, acreditamso no apoio dos Nobres Parlamentares desta Casa de
leis.

  

  

Sala das Sessões, em 5-10-2011

  

  

  

  

  

**a) Aldo Demarchi - DEM**

  

