  

**PROJETO DE LEI Nº 923, DE 2011**

  

Proíbe no Estado de São Paulo o ingresso e a permanência de menores de
18 anos em festas ou eventos que tenham finalidades comerciais e que
forneçam bebida alcoólica à vontade e dá outras providências

  

  

**A ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE SÃO PAULO DECRETA:**

  

**Artigo 1º** - Fica proibido, no Estado de São Paulo, o ingresso e a
permanência de Menores de 18 (dezoito) anos no mesmo recinto de festas
ou eventos que tenham finalidades comerciais e que forneçam bebidas
alcoólicas à vontade, denominadas “open bar”.

  

**Artigo 2º** A proibição prevista no artigo 1º desta lei implica o
dever de cuidado, proteção e vigilância por parte dos empresários e
responsáveis pelos estabelecimentos comerciais, festas e outros eventos,
seus empregados ou prepostos, que devem:

**I -** afixar avisos de proibição, em tamanho e local de ampla
visibilidade, da permanência do menor de 18 anos nos locais elencados no
artigo 1º desta Lei, com expressa referência ao artigo 243 da Lei
federal nº 8.069, de 13 de julho de 1990;

**II** - zelar para que nas dependências de seus estabelecimentos
comerciais elencados no artigo 1º desta Lei não se permita entrada e a
permanência menores de 18 (dezoito) anos.

**III** - utilizar mecanismos que assegurem, no espaço físico onde
ocorram festas e demais eventos com fornecimento à vontade de bebida
alcoólica, a integral observância ao disposto nesta lei;

**§ 1º** - Os avisos de proibição de que trata o inciso I deste artigo
serão afixados em número suficiente para garantir sua visibilidade na
totalidade dos respectivos ambientes, conforme regulamentação a ser
expedida pelo Poder Executivo.

**§ 2º** - Além das medidas de que trata o inciso III deste artigo, os
empresários e responsáveis pelos estabelecimentos comerciais e seus
empregados ou prepostos deverão exigir documento oficial de identidade,
a fim de comprovar a maioridade do interessado em ingressar no recinto
que forneça bebida alcoólica à vontade (“open bar”) e, em caso de
recusa, deverão impedir a entrada.

**§ 3º** - Cabe aos empresários e responsáveis pelos estabelecimentos
comerciais e aos seus empregados ou prepostos comprovar à autoridade
fiscalizadora, quando por esta solicitado, a idade dos freqüentadores do
local em que esteja sendo oferecida bebida alcoólica à vontade (“open
bar”).

  

**Artigo 3º** - As infrações às normas desta lei ficam sujeitas,
conforme o caso, às seguintes sanções administrativas, sem prejuízo das
de natureza civil, penal e das definidas em normas específicas:

**I**– multa; e

**II**– interdição.

**Parágrafo único**. As sanções previstas neste artigo poderão ser
aplicadas cumulativamente, inclusive por medida cautelar, antecedente ou
incidente, de procedimento administrativo.

  

**Artigo 4º** - A multa será fixada em, no mínimo, 100 (cem) e, no
máximo, 5.000 (cinco mil) Unidades Fiscais do Estado de São Paulo -
UFESP’s para cada infração cometida, aplicada em dobro na hipótese de
reincidência, observada a seguinte gradação:

**I** - Para as infrações de natureza leve, assim consideradas as
condutas contrárias ao disposto no inciso I e no § 1º do artigo 2º:

**a)** 100 (cem) UFESP’s, em se tratando de optante pelo Regime Especial
Unificado de Arrecadação de Tributos e Contribuições - Simples Nacional,
instituído pela Lei Complementar federal nº 123, de 14 de dezembro de
2006;

**b)** 500 (quinhentas) UFESP’s, para aquele que não se enquadre na
hipótese da alínea “a” e cuja receita bruta anual seja igual ou inferior
a 650.000 (seiscentas e cinquenta mil) UFESP’s; e

**c)** 1.500 (mil e quinhentas) UFESP’s, para aquele cuja receita bruta
anual seja superior a 650.000 (seiscentas e cinquenta mil) UFESP’s.

**II** - Para as infrações de natureza grave, assim consideradas as
condutas contrárias ao disposto no artigo 1º e no artigo 2º, incisos II
e III e §§ 2º e 3º desta lei:

**a)** 200 (duzentas) UFESP’s, em se tratando de optante pelo Regime
Especial Unificado de Arrecadação de Tributos e Contribuições - Simples
Nacional, instituído pela Lei Complementar federal nº 123, de 14 de
dezembro de 2006;

**b)** 1.000 (mil) UFESP’s, para aquele que não se enquadre na hipótese
da alínea “a” e cuja receita bruta anual seja igual ou inferior a
650.000 (seiscentas e cinquenta mil) UFESP’s; e

**c)** 2.500 (duas mil e quinhentas) UFESP’s, para aquele cuja receita
bruta anual seja superior a 650.000 (seiscentas e cinquenta mil)
UFESP’s.

  

**Artigo 5º** - A sanção de interdição, fixada em no máximo 30 (trinta)
dias, será aplicada quando o responsável pela festa, evento ou
estabelecimento comercial reincidir nas infrações contidas no artigo 1º
e no artigo 2º, incisos II e III e §§ 2º e 3º, desta lei.

  

**Artigo 6º** - Na hipótese de descumprimento da sanção de interdição,
ou se for verificada nova infração ao disposto nesta lei, será oficiada
a Secretaria da Fazenda, que deverá proceder à instauração de processo
para cassação da eficácia da inscrição do infrator no cadastro de
contribuintes do Imposto sobre Operações Relativas à Circulação de
Mercadorias e sobre Prestações de Serviços de Transporte Interestadual e
Intermunicipal e de Comunicação – ICMS, consoante disposto na Lei nº
12.540, de 19 de janeiro de 2007.

  

**Artigo 7º** - Considera-se reincidência a repetição de infração a
quaisquer das disposições desta lei, desde que imposta a penalidade por
decisão administrativa irrecorrível.

  

**Parágrafo único** - Para os fins do disposto no “caput” deste artigo,
não se considera a sanção anterior se entre a data da decisão
administrativa definitiva e a da infração posterior houver decorrido
período de tempo superior a 5 (cinco) anos.

  

**Artigo 8º** - A fiscalização do disposto nesta lei será realizada
pelos órgãos estaduais de defesa da criança e adolescente, do consumidor
e de vigilância sanitária, nos respectivos âmbitos de atribuições, os
quais serão responsáveis pela aplicação das sanções decorrentes de
infrações às normas nela contidas, mediante procedimento administrativo,
assegurada ampla defesa.

  

**Artigo 9º** – O Poder Executivo realizará ampla campanha educativa nos
meios de comunicação, para esclarecimento sobre os deveres, proibições e
sanções impostos por esta lei.

  

**Artigo 10** – As despesas decorrentes da aplicação desta lei correrão
à conta das dotações próprias consignadas no orçamento, suplementadas,
se necessário.

  

**Artigo 11** - Esta lei entra em vigor no prazo de 30 (trinta) dias
após a data de sua publicação.

  

  

  

  

  

  

  

  

  

**JUSTIFICATIVA**

  

  

  

No dia 20 de setembro de 2011 foi aprovado pelo plenário desta Casa de
Leis importante projeto de autoria do Excelentíssimo Senhor Governador
do Estado que dispõe sobre a proibição de comercialização/fornecimento
de bebidas alcoólicas a menores de dezoito anos de idade no âmbito do
Estado de São Paulo.

Referida norma prevê a hipótese de penalidades para aqueles que
descumprirem o disposto em seu texto. Contudo, faz-se necessário proibir
com a mesma intensidade a permanência de crianças e jovens em festas
comumente denominadas “open bar”, ainda que com ali se tenha a promessa
de que não será entregue bebida ao menor de dezoito anos.

Com efeito, inegável que em ambientes de festas em que há a distribuição
à vontade e indiscriminada de bebida alcoólica, o ambiente é propício
para que o jovem sinta-se instigado a consumir o álcool. Assim, proibir
a entrada e a permanência de pessoas nessas condições é medida de rigor.

Ademais, com a aplicação das penalidades ora previstas, reforça-se e
efetiva-se o quanto disposto em nossa Constituição Federal e no Estatuto
da Criança e do Adolescente no que se refere à proibição de consumo de
bebidas alcoólicas por menores de dezoito anos de idade.

Posto isso, com lastro no projeto já aprovado pela Assembleia
Legislativa (projeto de Lei 698/2011), que certamente será sancionado
pelo Governador, e visando dar maior proteção às crianças e adolescentes
do nosso Estado, submeto o presente à apreciação dos demais colegas.

  

  

  

Sala das Sessões, em 22-9-2011

  

  

  

  

  

**a) Rafael Silva - PDT**

  

