  

**PROJETO DE LEI Nº 942, DE 2011**

  

Dispõe sobre a proibição de fabricar, vender e comercializar armas de
fogo de brinquedo, no território do Estado de São Paulo e dá outras
providências.

  

  

**A ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE SÃO PAULO DECRETA:**

  

Artigo. 1º - Fica proibido fabricar, vender e comercializar armas de
fogo de brinquedo, no território do estado de São Paulo.

  

Artigo. 2º - As infrações às normas desta lei ficam sujeitas às
seguintes sanções administrativas, sem prejuízo das de natureza civil,
penal e das definidas em normas específicas:

I – advertência por escrito;

II – multa;

III – suspensão das atividades do estabelecimento por trinta dias;

IV – cassação da licença e encerramento das atividades do
estabelecimento.

  

§ 1º - A multa prevista no inciso será fixada em 1.000 (mil) Unidades
Fiscais do Estado de São Paulo - UFESP’s.

  

§ 2º - A suspensão das atividades do estabelecimento por trinta dias,
será aplicada quando o fornecedor reincidir nas infrações do artigo 1º
desta lei.

  

§ 3º - Na hipótese de descumprimento da sanção de suspensão das
atividades do estabelecimento por trinta dias, prevista no inciso III,
será instaurado processo para cassação da eficácia da inscrição do
fornecedor infrator no cadastro de contribuintes do Imposto sobre
Operações Relativas à Circulação de Mercadorias e sobre Prestações de
Serviços de Transporte Interestadual e Intermunicipal e de Comunicação –
ICMS.

  

Artigo. 3º - A fiscalização para o fiel cumprimento desta lei será
exercida pelo Poder Executivo, que, através de ato próprio, designará o
órgão responsável.

  

Artigo. 4º - O Poder Executivo realizará ampla campanha educativa nos
meios de comunicação, para esclarecimento sobre os deveres, proibições e
sanções impostos por esta lei.

  

Artigo. 5º - As despesas decorrentes da aplicação desta lei correrão à
conta das dotações próprias consignadas no Orçamento, suplementadas se
necessário.

  

Artigo. 6º - Esta lei entra em vigor no prazo de sessenta dias após a
data de sua publicação.

  

  

**JUSTIFICATIVA**

  

  

Em tempos de uma busca incessante pela paz, não se justifica a
existência de brinquedos que imitam armas nas mãos das nossas crianças,
muito menos, servindo aos meliantes como objeto de intimidação e de
favorecimento ao delito.

Todas as medidas de proteção ao menor almejam um caráter eminentemente
desenvolvimentista e formador da cidadania,

A presente propositura anseia proteger nossos infantes através de
condutas eminentemente desenvolvimentista e formadora de cidadania,
coibindo a existência desses brinquedos, que, em tese, são inofensivos,
mas além de serem danosos à formação dos nossos infantes, podem aguçar a
curiosidade por armas verdadeiras, trazendo malefícios à formação do
menor.

O Artigo 26 da Lei 10.826/03 (Estatuto do Desarmamento) já proíbe a
fabricação, a venda e a importação de brinquedos, réplicas e simulacros
de armas de fogo que com estas se possam confundir.

Ainda que meritória, o legislador da Lei acima mencionada focou sua
preocupação exclusivamente nos brinquedos, réplicas e simulacros de
armas de fogo capazes de serem confundidos com as armas de verdade,
esquecendo-se dos aspectos pedagógicos relacionados com a banalização da
arma, como se esta fosse permitida, aceita pela família e pela
sociedade, e não um objeto altamente perigoso e destrutivo.

É fundamental que a proibição de fabricação, venda e a comercialização
de brinquedos, réplicas e simulacros de armas de fogo seja estendida
para qualquer tipo, não ficando limitada apenas àquelas capazes de serem
confundidas com as armas de verdade.

As armas de brinquedo são uma forma positiva de a criança liberar a
agressividade e criam uma cultura de criminalidade desde a infância.

Vivemos hoje marcados pela violência de toda ordem, o que desafia
qualquer política de segurança pública. O mais grave é que a violência
praticada por jovens e crianças tem crescido consideravelmente.

O assunto é tão sério e preocupante que o jornal Folha de São Paulo
publicou no ultimo dia 27 de setembro uma matéria sobre o aumento da
criminalidade no Estado DE São Paulo, informando que, pelo terceiro mês
consecutivo, cresceu o número de homicídios dolosos, furtos e roubos, em
comparação com o mesmo período do ano passado, nas seguintes proporções:

  
  

**DELITO**

**VARIAÇÃO NO Nº DE OCORRÊNCIAS**

HOMICÍDIO DOLOSO

**+10,48%**

FURTO

**+4,67**

ROUBO

**+9,23**

FURTO DE VEÍCULOS

**+4,12**

ROUBO DE VEÍCULOS

**+20,79**

  
  

O desemprego, as diferenças sociais, a impunidade, a proliferação das
drogas entre outros fatores, podem ser apontados como as causas desse
fenômeno. Porém, sem o incremento de políticas urbanas que visem
combater ou prevenir suas causas, a violência tende a se expandir cada
vez com mais intensidade.

Nesse aspecto, a educação de nossas crianças é prioridade nas ações
preventivas. Porém não basta apenas focarmos na educação dispensada
pelas escolas. Deve haver um comprometimento mútuo entre o governo, pais
e comunidade em geral, de todas as iniciativas preventivas de caráter
pedagógico, inclusive aquelas relacionadas aos brinquedos utilizados
pelos infantes.

Não podemos banalizar as armas de brinquedo! Brincar é coisa séria e tem
significados muito importantes para as crianças, pois é na brincadeira
que esta exercita a espontaneidade e a criatividade. Brinquedos que
possam induzir comportamentos violentos no plano da memória e que possam
levar a criança a interpretar erroneamente o significado da palavra
"matar" devem ser evitados pela sociedade.

Assim, diante de todo o exposto, é que conto com apoio dos Nobres Pares
para aprovação da presente propositura.

  

  

  

Sala das Sessões, em 28/9/2011

  

  

  

  

  

1.  **André do Prado - PR**

  

