  

**PROJETO DE LEI Nº 997, DE 2011**

  

Dispõe sobre a obrigatoriedade dos bares, restaurantes, lanchonetes,
quiosques e estabelecimentos similiares, oferecerem aos clientes
embalagens descartáveis de condimentos alimentícios

  

  

**A ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE SÃO PAULO DECRETA:**

  

**Artigo 1º -** Ficam os bares, restaurantes, lanchonetes, quiosques e
estabelecimentos similares obrigados a oferecerem aos clientes
embalagens individuais, fracionadas e descartáveis como opção de
fornecimento de condimentos alimentícios.

Parágrafo único – As embalagens individuais mencionadas deverão indicar
a origem e a data de validade do produto, além de outras informações
exigidas na legislação vigente.

  

**Artigo 2°** - Esta lei entra em vigor após 90 (noventa) dias de sua
publicação.

  

  

  

**JUSTIFICATIVA**

  

  

A presente proposição pretende obrigar os estabelecimentos comerciais
que fornecem alimentos a oferecerem a seus clientes, em caráter
opcional, condimentos alimentícios em embalagens individuais,
fracionadas e descartáveis.

É comum ao termos uma refeição em bares, restaurantes e estabelecimentos
similares, que nos sejam apresentados potes contendo açúcar, ketchup,
maionese, mostarda entre outros condimentos. Ocorre que isto impede que
o consumidor conheça a procedência e a data de validade destes produtos,
utilizando-os sem a certeza de estar em condições de consumo.

  

Na verdade esta prática representa grave ofensa a direito garantido pelo
Código de Defesa do Consumidor (artigo 18, § 6°), que determina que
todos os produtos estejam em boas condições para consumo, devendo ser
possível averiguar se o prazo de validade está vencido, se o produto foi
deteriorado, alterado, adulterado, avariado, falsificado, corrompido ou
fraudado, se é nocivo à vida ou à saúde, perigoso ou, ainda, se está em
desacordo com as normas regulamentares de fabricação, distribuição ou
apresentação.

  

Além da violação ao direito à informação, estes produtos raramente são
conservados em situação adequada, podendo sofrer contaminação durante o
manuseio por funcionários do estabelecimento comercial ou durante a
utilização por outros clientes.

  

Matéria veiculada na página da web do jornal Diário do Grande ABC
([http://www.dgabc.com.br/News/5906432/comer-fora-de-casae-risco-para-a-saude.aspx](http://www.dgabc.com.br/News/5906432/comer-fora-de-casae-risco-para-a-saude.aspx))
relata os riscos ocasionados pela manipulação de alimentos em condições
sanitárias inadequadas, pela contaminação por falta de higienização dos
produtos, além da contaminação das pessoas que freqüentam o local,
acondicionamento incorreto e produto exposto à temperatura ambiente.

  

Como bem alerta a reportagem, não se sabe sequer se o pote ou tubo
utilizado contém outras substâncias além do condimento indicado ou se
foi devidamente higienizado.

  

O consumidor desconhece até mesmo há quanto tempo estes produtos vêm
sendo oferecidos naquelas condições, utilizando-se, exclusivamente, da
observação do aspecto e de eventual apresentação de odor estranho para
decidir se o consome ou não.

  

A proliferação de fungos e bactérias nestes produtos pode causar
mal-estar, intoxicação, infecções ou outros transtornos alimentares. A
situação se agrava quando falamos de produtos sujeitos ao perecimento em
curto prazo.

  

Mesmo nos casos em que o estabelecimento comercial adota todo o cuidado
para que o produto continue em condições de consumo, hábitos de higiene
pouco eficazes por parte de outros clientes, ou a ausência deles, também
representam riscos à saúde de terceiros, propiciando a transmissão de
doenças, seja uma simples gripe ou algo mais grave.

  

Vale lembrar o recente surto de gripe causado pelo vírus Influenza A
H1N1, que acometeu a população de inúmeros países, resultando em
diversas mortes, inclusive no Brasil. Em 2009 foi amplamente divulgado
pelos órgãos de sáude e pela imprensa que o contágio do vírus Influenza
se dá da mesma forma que a [gripe](http://pt.wikipedia.org/wiki/Gripe)
comum, por via aérea, contato direto com o infectado, **ou indireto,
através das mãos, com objetos contaminados**.

  

Trata-se, portanto, de questão que extrapola o mero direito do
consumidor, pois cuida de assunto afeto à saúde pública.

  

Importante salientar que as embalagens individuais e descartáveis,
conhecidas por saches, garantem ao consumidor o acesso as informações
essenciais ao consumo, inclusive a tabela nutricional, em consonância
com o disposto no Código de Defesa do Consumidor. Dados de 2004,
levantados junto à população que consulta o serviço de Disque-Saúde do
Ministério da Saúde, apontam que 90% das pessoas consultam a informação
nutricional nos rótulos.

  

Norma da Agência Nacional de Vigilância Sanitária – ANVISA determina que
os alimentos declarem nos rótulos a denominação de venda do alimento,
lista de ingredientes, conteúdo liquido, identificação da origem,
identificação do lote, prazo de validade e instruções sobre o preparo e
uso do alimento.

  

  

Assim, a presente proposição pretende instituir prática que preserve a
saúde pública, garantia esta elevada a patamar Constitucional, além de
cumprir com o estabelecido no Código de Defesa do Consumidor.

  

É neste propósito que contamos com o apoio dos nobres pares.

  

  

  

  

Sala das Sessões, em 13-10-2011

  

  

  

  

  

**a) Donisete Braga - PT**

  

