  

**PROJETO DE LEI Nº 989, DE 2011**

  

Institui política de disponibilização de Recursos Educacionais comprados
ou desenvolvidos por subvenção da Administração Direta e Indireta
Estadual

  

  

**A ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE SÃO PAULO DECRETA:**

  

  

**Artigo 1º -** Os Recursos Educacionais desenvolvidos pela
Administração Direta e Indireta Estadual deverão ser disponibilizados em
sítio eletrônico destas instituições ou no Portal do Governo Estadual e
licenciados para livre utilização, compreendendo a cópia, a
distribuição, o download e a redistribuição, desde que observadas as
seguintes condições:

I – preservação do direito de atribuição do autor;

II – utilização para fins não comerciais.

§ 1º - Para os fins desta lei, entende-se por Recursos Educacionais as
obras intelectuais a serem utilizadas para fins educacionais,
pedagógicos, científicos e afins, como livros didáticos, materiais
didáticos, objetos educacionais multimídia, jogos educacionais, e também
artigos científicos, pesquisas, teses, dissertações e outras peças
acadêmicas.

§ 2º - A licença obrigatória de que trata o “caput” deste artigo
compreende o direito de criação de obras derivadas, desde que sejam
licenciadas sob a mesma licença da obra original.

  

**Artigo 2º** - Os contratos celebrados pela Administração Estadual
visando à produção de Recursos Educacionais ou à cessão de direitos de
terceiros, quando necessária, nos termos da Lei Federal nº 9.610, de 19
de Fevereiro de 1998, deverão prever expressamente a obrigatoriedade de
divulgação e licenciamento das obras, na forma estabelecida por esta
lei.

Parágrafo único: contratos em vigor ou editais de aquisição já lançados
deverão adaptar-se ao conteúdo desta lei.

  

**Artigo 3º** - A Administração Estadual, na disponibilização dos
Recursos Educacionais, observará a facilidade e a não onerosidade de seu
uso pela sociedade, utilizando-se de Padrões Técnicos Livres
reconhecidos internacionalmente.

Parágrafo único - Padrão Técnico Livre é aquele que permite a
interoperabilidade técnica, o depósito, tratamento e uso em plataformas
operacionais e de hardware diversas e de preservação histórica, e que
podem ser adquiridos/utilizados de maneira não onerosa pelo usuário,
desde que observados os incisos do Artigo 1º desta lei.

  

**Artigo 4º** - Esta lei entra em vigor na data de sua publicação e
usará as dotações orçamentárias próprias, suplementadas se necessário.

  

  

**JUSTIFICATIVA**

  

  

O Direito Fundamental à educação (Art. 6º, CF) só pode ser plenamente
pensado pelo Estado se este, num esforço contínuo, der a oportunidade a
todos de acesso a toda forma moderna e inclusiva de educação. Trata-se
também de favorecer outro Direito Fundamental, que é o da igualdade
(Art. 5º, CF).

  

Modernamente está sendo incentivada uma forma de disponibilização de
Recursos Educacionais, para que os mesmos possam ser
adaptados/melhorados à realidade de quem os usa. È uma colaboração
coletiva a um material já existente, resultando em outras formas de
mídia, adaptações colaborativas do texto, além, de avanços muito mais
céleres em pesquisas do interesse de todos.

  

È a idéia presente no chamado “Creative Commons”, com a idéia raiz que
muitas pessoas podem pensar melhor sobre um determinado assunto, agindo
colaborativamente em busca de melhoras para todos.

  

A Administração pública tem papel fundamental na produção de Recursos
Educacionais, tanto para uso na sua rede de ensino, como na produção
técnico científica. Se tomarmos, por exemplo, um artigo técnico
científico publicado numa revista de renome, a Administração Pública
subvenciona pelo menos três momentos da cadeia de produção: quando
financia a pesquisa em si que resultou no artigo, quando financia os
pares que vão avaliar o conteúdo das pesquisas (os pareceristas
dificilmente são pagos pelas revistas), e ao financiar a compra das
revistas pelas bibliotecas das Universidades. São o que demonstram
estudos publicados em excelente artigo publicado na Revista ADUSP,
edição de agosto de 2006
([http://www.adusp.org.br/revista/37/r37a01.pdf](http://www.adusp.org.br/revista/37/r37a01.pdf)),
que também contém o custo de uma tese de doutorado em universidade
pública: se o doutorando para publicá-la, recorre a uma editora privada,
esta arca apenas com 9%de seu custo, e o poder público, com 91%, e ainda
necessita (re)comprar o livro para suas bibliotecas públicas. E a
sociedade, que viu dinheiro público ser gasto em todas as etapas, também
necessita comprá-lo, pois os exemplares nas bibliotecas são
insuficientes...

  

O mesmo artigo, de autoria de Pablo Ortellado e Jorge Alberto Machado,
professores do curso de Gestão de Políticas Públicas da EACH-USP e
pesquisadores do Grupo de Pesquisa em Políticas para o Acesso à
Informação, também afirma que - tal como não foi verdade que a televisão
acabasse com o cinema, ou o computador com a televisão – não há o que se
temer com a reprodução digital para fins didáticos dos livros – pelo
contrário, o que se vê é uma maior divulgação do conteúdo, altamente
interessante para o pesquisador e para a sociedade.

  

No mesmo sentido é a entrevista concedida pelo Professor Ladislau Dowbor
para a revista “Desafios da Conjuntura” nº 27/2009, publicação do
“Observatório da Educação” da organização civil “Ação Educativa”
([http://www.observatoriodaeducacao.org.br/images/pdfs/dc27final.pdf](http://www.observatoriodaeducacao.org.br/images/pdfs/dc27final.pdf)),
pesquisador e autor de diversas obras, que demonstra, com sua própria
experiência, que disponibilizar obras livremente, ao contrário do que se
afirma, estimula a compra dessas obras e amplia enormemente a circulação
dos textos, inclusive para outros países - para não se falar no ganho de
tempo de um artigo em versão digital, muito mais perceptível se
referir-se a análises de conjuntura que rapidamente podem se alterar.

  

A revista também traz artigo de Pedro Nicoletti Mizukami (pesquisador do
Centro de tecnologia e sociedade (CTS) da Escola de Direito da FGV-RJ)
que de forma bastante esclarecedora analisa os materiais didáticos,
especialmente os livros - de alto custo para os órgãos públicos, e de
retorno comparativamente exíguo, diante do enorme potencial que podem
adquirir por seu licenciamento de livre reprodução para fins não
econômicos e didáticos - preservando-se a autoria, conforme proposto na
presente lei: “*Recursos educacionais abertos têm vantagens que merecem
atenção especial. Esses materiais são processos ou fluxos de informação
compartilhada, e não meros produtos ou unidades a serem circulados para
o aproveitamento de determinado público-alvo. As estruturas de produção
e circulação de informação em formação dão maior espaço para se pensar
em professores e alunos como atores engajados na construção de material
educacional, ao invés de simples destinatários de uma cadeia
unidirecional de produção, que termina na comercialização de pacotes de
informação tidos como acabados.*

*Essas estruturas conferem maior força à autonomia de professores e
instituições de ensino, ao atendimento de peculiaridades individuais e
sociais, e às adaptações e modificações que decorrem do raciocínio e
reflexão sobre o material utilizado, desencorajando a confiança cega e
acrítica em produtos que se apresentam como completos. As possibilidades
de interação e compartilhamento de experiências sobre o uso dos
recursos, suas possíveis combinações com outros materiais, acréscimos e
atualizações, são elementos essenciais ao fluxo de recursos educacionais
abertos, e até mais importantes do que os materiais em si mesmo
considerados*”.

  

Carolina Rossini (coordenadora do projeto REA-Brasil, pesquisadora do
GPOPAI-USP e advogada) no artigo de trabalho que publicou pela
Universidade de Harvard, onde mapeia a situaçãoo dos recursos
educacionais abertos no Brasil, comenta *“**A filosofia dos recursos
educacionais abertos (REAs) coloca os materiais educacionais na posição
de bens comuns e públicos de que todos podem e devem se beneficiar,
especialmente aqueles que recebem apoio mínimo do sistema educacional
atual, como adultos e**pessoas portadoras de deficiência**. Essa visão é
apoiada pela noção que considera o próprio conhecimento como um produto
social coletivo que deve estar acessível a todos.”*
([http://papers.ssrn.com/sol3/papers.cfm?abstract\_id=1549922](http://papers.ssrn.com/sol3/papers.cfm?abstract_id=1549922))

  

Assim, trata-se de, na verdade, otimizar recursos públicos, um dos
princípios da Administração Pública e garantir inclusão social por meio
de uma educação aberta e inclusiva.

  

Diante de todo o exposto, ainda lembramos que é competência comum dos
entes federados proporcionarem os meios de acesso à cultura, à educação
e à ciência (art. 23, V, CF), além de o Estado legislar concorrentemente
sobre educação, cultura e ensino (Art. 24, IX, CF).

  

Assim, cumpre o Estado de São Paulo dar esse importante passo,
tornando-se exemplo aos outros entes da Federação, em atitude firme no
sentido de proporcionar o acesso universal à Educação e de otimizar
recursos públicos, colocando a serviço da sociedade o que há de mais
moderno nas discussões de Recursos Educacionais, e se despojando de
antigas amarras que não mais se compatibilizam com a celeridade das
tecnologias atuais, promovendo também a necessária inclusão digital da
maior parte possível do povo paulista.

  

É nesse sentido que peço o apoio de meus pares para a aprovação da
presente propositura.

  

  

  

  

Sala das Sessões, em 6/10/2011

  

  

  

  

  

1.  **Simão Pedro - PT**

  

