  

**PROJETO DE LEI Nº 1087, DE 2011**

  

Obriga os órgãos responsáveis pela gestão da educação pública do Estado
de São Paulo a divulgar, em todos os veículos de comunicação oficial e
em cada unidade escolar, os dados referentes à qualidade da educação
ofertada nos estabelecimentos públicos de ensino fundamental e médio.

  

  

**A ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE SÃO PAULO DECRETA:**

  

**Artigo 1º** – Os órgãos responsáveis pela gestão da educação pública
do Estado de São Paulo devem divulgar, em todos os veículos de
comunicação oficial e nas unidades escolares, os dados referentes à
qualidade da educação ofertada nos estabelecimentos públicos de ensino
fundamental e médio.

Parágrafo único – Os dados referidos no Caput, obtidos quando da última
apuração do Índice de Desenvolvimento da Educação Básica – Ideb, do
Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira –
Inep, ou outro índice que venha a substituí-lo, são:

1.  O IDEB de cada unidade escolar;

2.  Infraestrutura;

3.  Recursos Humanos;

4.  Gestão democrática;

5.  Repasse de recursos;

6.  Quantidade de estudantes matriculados.

**Artigo 2º** – Nos dados referentes à infraestutura deverá ser
divulgada a existência, nos estabelecimentos públicos de ensino, de:

1.  Laboratório de informática;

2.  Laboratório de ciências;

3.  Quadra de esportes descoberta;

4.  Quadra de esportes coberta;

5.  Biblioteca;

6.  Acessibilidade física.

**Artigo 3º** – Nos dados referentes aos recursos humanos do
estabelecimento público de ensino deverão ser divulgados:

1.  Número de professores necessários por disciplina;

2.  Número de professores em efetivo exercício em sala de aula por
    disciplina;

3.  Número de funcionários necessários nas áreas administrativa, apoio
    escolar e serviços gerais;

4.  Número de funcionários existentes nas áreas administrativa, apoio
    escolar e serviços gerais, em efetivo exercício.

**Artigo 4º** – Nos dados referentes à gestão democrática do
estabelecimento público de ensino deverá ser divulgada a existência de:

1.  Conselho de Escola;

2.  Associação de Pais e Mestres com plano de ação e funcionamento
    constituído por ano;

3.  Projeto político pedagógico aprovado pelo Conselho de Escola.

4.  Grêmio Estudantil.

**Artigo 5º** – Nos dados referentes à transferência de recursos ao
estabelecimento público de ensino deverão ser divulgados os valores
repassados pela União, pelo Estado e pelo Município.

**Artigo 6º** – Nos dados referentes à quantidade de estudantes
matriculados no estabelecimento público de ensino deverá ser divulgado o
número médio de estudantes por ano/série.

**Artigo 7º** – Os órgãos responsáveis pela gestão da educação pública
no Estado de São Paulo deverão informar às mães/pais ou responsáveis
pelos estudantes, por meio de carta, os dados publicados da unidade
escolar.

**Artigo 8º** – As despesas decorrentes da execução desta Lei correrão
por conta de dotação orçamentária própria, suplementada, se necessário.

**Artigo 9º** – Esta Lei entra em vigor na data da publicação.

  

  

**JUSTIFICATIVA**

  

  

*A falta de qualidade da educação é, atualmente, um dos principais
problemas do estado de São Paulo, o que é para todos nós motivo de
vergonha e indignação.*

*Estudos, pesquisas e a experiência de diversas localidades indicam que
a participação da comunidade na definição e implementação de políticas
públicas, e no cotidiano escolar, é fator fundamental na melhoria da
qualidade da educação.*

*Ocorre que a efetiva participação da comunidade depende de seu acesso a
informações referentes tanto aos processos de ensino-aprendizagem,
quanto da gestão escolar.*

*Entre as informações necessárias ao efetivo controle social sobre as
políticas educacionais e sua adequada implementação nas escolas,
destacamos: corpo docente efetivo completo, o número de estudantes por
turma, e consequentemente, os índices de aproveitamento identificados
pelo*Índice de Desenvolvimento da Educação Básica*(Ideb), bem como
aquelas referentes às condições ofertadas para a realização do direito
de aprender, por parte dos estudantes, e de ensinar, por parte dos
docentes.*

*Nesse sentido, e considerando o Pa*recer da Câmara de Educação Básica
do Conselho Nacional de Educação (CNE/CEB) nº 8/2010, que "estabelece
normas para aplicação do inciso IX do artigo 4º da Lei nº 9.394/96
(LDB), que trata dos padrões mínimos de qualidade de ensino para a
Educação Básica pública"; e os preceitos constitucionais e
infra-constitucionais expostos a seguir:

Artigo 227 da Constituição Federal, que estabelece:

*“**É dever da família, da sociedade e do Estado assegurar à criança e
ao adolescente, com absoluta prioridade, o direito à vida, à saúde, à
alimentação, à educação, ao lazer, à profissionalização, à cultura, à
dignidade, ao respeito, à liberdade e à convivência familiar e
comunitária, além de colocá-los a salvo de toda forma de negligência,
discriminação, exploração, violência, crueldade e opressão.”*

  
  

Estatuto da Criança e do Adolescente nos Artigos 5º, 17 e 18, determina:

*Art. 5º Nenhuma criança ou adolescente será objeto de qualquer forma de
negligência, discriminação, exploração, violência, crueldade e opressão,
punido na forma da lei qualquer atentado, por ação ou omissão, aos seus
direitos fundamentais.*

*Art. 17 - O direito ao respeito consiste na inviolabilidade da
integridade física, psíquica e moral da criança e do adolescente,
abrangendo a preservação da imagem, da identidade, da autonomia, dos
valores, ideias e crenças, dos espaços e objetos pessoais.*

*Art. 18 - É dever de todos velar pela dignidade da criança e do
adolescente, pondo-os a salvo de qualquer tratamento desumano, violento,
aterrorizante, vexatório ou constrangedor.*

Reafirmamos a responsabilidade dos órgãos gestores da educação em zelar
pelo cumprimento das normas educacionais estabelecidas em âmbito
nacional e estadual, e propomos o presente projeto.

  
  

  

Sala das Sessões, em 17-11-2011.

  

  

  

  

  

**a) Geraldo Cruz - PT**

  

