  

PROJETO DE LEI COMPLEMENTAR Nº 3, DE 2012

  

  

Altera o artigo 20 da Lei Complementar nº 1.093, de 16 de julho de 2009,
que dispõe sobre a contratação por tempo determinado de que trata o
inciso X do artigo 115 da Constituição Estadual e dá outras providências
correlatas.

  

  

**A ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE SÃO PAULO DECRETA:**

  

**Artigo 1º** – Passa o artigo 20 da Lei Complementar nº 1.093, de 16 de
julho de 2009, que dispõe sobre a contratação por tempo determinado de
que trata o inciso X do artigo 115 da Constituição Estadual e dá outras
providências correlatas, a ter a seguinte redação:

...................................................................................................................................

“Artigo 20 – O contratado na forma do disposto nesta lei complementar
ficará vinculado ao Regime Geral da Previdência Social, nos termos da
legislação federal e contribuirá, facultativamente, com 2% (dois por
cento) sobre os seus vencimentos ao Instituto de Assistência Médica ao
Servidor Público Estadual (IAMSPE), podendo, também, inscrever-se como
seus agregados, mediante a contribuição adicional e individual de 2%
(dois por cento) sobre os vencimentos do mesmo contratado, o pai e a mãe
deste, ou ainda seu padrasto e sua madrasta.

Parágrafo único – A inscrição deverá ser feita no prazo de 180 (cento e
oitenta) dias corridos, contados da data do inicio do exercício do
servidor nos termos desta lei complementar, findo o qual, não será
permitida a inclusão de agregados no IAMSPE.¨ (NR)

................................................................................................................................

Artigo 2º – Esta lei entra em vigor na data de sua publicação.

  

  

**JUSTIFICATIVA**

  

  

O presente projeto visa a assegurar ao servidor contratado
temporariamente o direito à inscrição facultativa no Instituto de
Assistencial Médica ao Servidor Público Estadual (IAMSPE), mediante a
contribuição de 2% (dois por cento) sobre os seus vencimentos, passando
a usufruir dos serviços médicos e hospitalares daquele instituto.

Além disso, a propositura pretende assegurar a inscrição facultativa de
seus a agregados (definidos como pai, mãe, padrasto ou madrasta),
garantindo a estes os mesmos serviços, mediante a contribuição adicional
e individual de 2% (dois por cento) sobre os vencimentos do servidor
contratado nos termos da Lei Complementar nº 1.093, de 16 de julho de
2009, que *dispõe sobre a contratação por tempo determinado de que trata
o inciso X do artigo 115 da Constituição Estadual e dá outras
providências correlatas*.

Ressalta-se que o direito dos servidores em questão serem atendidos pelo
IAMSPE é uma reivindicação antiga de sua categoria, bem como das
entidades representativas, tendo sido a proposta aprovada por
unanimidade, no VIII Encontro realizado entre os dias 23 e 25 de
novembro de 2011, da CCM – Comissão Consultiva Mista – Órgão
representativo dos Servidores Públicos do Estado de São Paulo, através
de suas mais de 80 entidades.

  

  

  

Sala das Sessões, em 15-2-2012

  

  

  

  

  

**a) Luiz Cláudio Marcolino - PT**

  

