  

**PROJETO DE LEI Nº 116, DE 2012**

  

Dispõe da regulamentação e adequação do uso de moto aquática em locais
públicos

  

  

  

**A ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE SÃO PAULO DECRETA:**

  

****

**Artigo 1º -**O uso de qualquer natureza de moto aquática, embarcação
correspondente ou equipamento similar em locais públicos como praias,
rios, lagos e represas deverá ser realizado conforme o parágrafo
primeiro.

****

**Parágrafo único -**Os locais em que houver concorrência entre
banhistas e usuários de equipamentos como moto aquática, embarcação
correspondente ou equipamento similar, deverão dispor de pelo menos um
agente, devidamente habilitado e credenciado pelas Capitanias dos Portos
do Estado de São Paulo, que será responsável exclusivamente pelo
deslocamento do equipamento mencionado até o local de segurança definido
no artigo 2º.

**Artigo 2º -**O raio de segurança deverá ser estipulado pelas
Capitanias dos Portos do Estado de São Paulo que fará vistoria do local
e atribuirá em metros a distância entre a margem, borda ou terreno que
ladeia curso de água à “Base de Embarque” – assim denominado o local de
segurança, que ficará situado pelo menos a 200 metros, exclusivamente em
mar, ficando os rios, lagos e represas a critério da determinação da
Marinha.

****

**§ 1º –**Nos locais em que já exista legislação vigente que estabeleça
o raio de segurança delimitando local para o uso dos equipamentos
citados, aplicar-se-á essa, não excluindo em hipótese alguma o
responsável pelo deslocamento do equipamento.

**§ 2º -**O horário permitido para o uso de moto aquática, embarcação
correspondente ou equipamento similar será das 07:00 horas às 17:00
horas em qualquer circunstância.

**Artigo 3º -**O agente responsável pelo período, turno ou expediente em
que os equipamentos estiverem em uso, deverá realizar vistoria se o
condutor possui habilitação expedida por órgão regulador e se o
equipamento possui dispositivo que em caso de queda do usuário condutor
ocorra automaticamente o desligamento do motor; caso não seja
identificado o dispositivo ou se o condutor não apresentar a
habilitação, o usuário será impedido de sua navegação, passeio ou
prática desportiva.

**Artigo 4º -**Em eventos desportivos, competições ou similares, a
praia, o rio, o lago ou a represa, deverão ser interditados para banho,
exceto se o local permitir fisicamente a delimitação de áreas, por bóias
sinalizadoras, respeitando no mínimo 1000 metros entre as áreas
determinadas para as práticas com o uso dos equipamentos motorizados e
dos banhistas. ****

****

**Artigo 5º -**O descumprimento desta norma implicará em cassação da
habilitação por três anos e o equipamento será apreendido pela Capitania
dos Portos responsável pela área da infração, a qual aplicará as
penalidades vigentes por prática e uso do equipamento sem habilitação ou
maneira irregular.

****

**Artigo 6º -**Esta lei entra em vigor após 90 dias de sua publicação.

  

  

**JUSTIFICATIVA**

  

  

Tendo em vista o crescente aumento de usuários de equipamentos aquáticos
motorizados, consequentemente causando maior concorrência de espaço
destes usuários com os banhistas das praias, principalmente, esta Lei
tem o objetivo de respeitar os usuários destes equipamentos, mas de
forma que o bem maior seja soberano, a vida.

Levando-se em consideração os últimos acontecimentos que causaram grande
indignação da sociedade pelos acidentes acontecidos relacionados ao
assunto, a conveniência desta Lei, também é oportuna e faz peso por sua
aplicação imediata, como resposta do poder público em atender e estar
atento na segurança fundamental das famílias, homens e mulheres,
crianças e idosos que desfrutam de um momento de lazer e que às vezes
são surpreendidos.

  

  

  

Sala das Sessões, em 07/03/2012

  

  

**a) Ary Fossen - PSDB**

  

