  

**PROJETO DE LEI Nº 162, DE 2012**

  

Altera, na Tabela II (Dos Ofícios de Registro de Imóveis) anexa à Lei n°
11.331, de 26 de dezembro de 2002, o item 14.3, incluído pela Lei n°
13.290, de 22 de dezembro de 2008.

  

  

**A ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE SÃO PAULO DECRETA:**

  

**Artigo 1º -** Na Tabela II (Dos Ofícios de Registro de Imóveis) anexa
à Lei n° 11.331, de 26 de dezembro de 2002, a primeira coluna do item
14.3, incluído pela Lei n° 13.290, de 22 de dezembro de 2008, passa a
vigorar com a seguinte redação:

  

“14.3 – No registro da primeira alienação de imóvel e de correspondentes
garantias reais em empreendimento habitacional de interesse social
executado em parceria público-privada ou por associações e cooperativas
habitacionais, localizado em Zona Especial de Interesse Social – ZEIS ou
de outra forma definido pelo Município como de interesse social, desde
que seu valor não seja superior a 6.117 (seis mil cento e dezessete)
Unidades Fiscais do Estado de São Paulo – UFESP.” (NR)

  

Artigo 2º – Esta lei entra em vigor na data de sua publicação.

  

  

  

**JUSTIFICATIVA**

  

  

Como está dito na exposição de motivos que embasa o Projeto de lei nº
1.506, de 2007, de autoria do Governador, que deu origem à Lei 13.290,
de 22 de dezembro de 2008, “a Constituição Federal idealiza uma
sociedade fraterna, disposta a reparar ou compensar os fatores de
desigualdade real com medidas de superioridade jurídica”, donde decorre
“a importância de que o exercício do poder tributário também se oriente
pelo propósito de reduzir as desigualdades sociais”. Assim, convém
“reduzir os emolumentos exigíveis para a formalização de escrituras e
seu respectivo registro, quando tenham por objeto atos relativos a
habitações de interesse social, construídas para atendimento à população
de baixo poder aquisitivo”.

No caso específico desta proposição, trata-se de reduzir o valor dos
emolumentos a pagar no registro da primeira alienação de imóvel e de
correspondentes garantias reais em empreendimento habitacional de
interesse social executado em parceria público-privada ou por
associações e cooperativas habitacionais, localizado em Zona Especial de
Interesse Social (ZEIS) ou de outra forma definido pelo Município como
de interesse social, quando o valor do imóvel a alienar for maior que o
teto atual de 4.705 UFESP e menor ou igual ao que se quer instituir, de
6.117 UFESP (ver o texto atual do item 14.3 da Tabela II da Lei n°
11.331, de 26 de dezembro de 2002, com redação dada pelo artigo 2° da
Lei n° 13.290, de 22 de dezembro de 2008).

Dentre as razões que justificam o pretendido aumento do valor do teto
merece menção a grande alta no preço dos imóveis verificada no País e no
Estado nos últimos anos. Para dar uma ideia da valorização imobiliária
nos últimos anos, vale dizer que, segundo o índice FIPE-Zap, de janeiro
de 2009 a outubro de 2011, o valor dos imóveis localizados na cidade de
São Paulo aumentou, em média, 98,4% (ver
http://www.zap.com.br/imoveis/fipe-zap/). Em consequência dessa
conjuntura de mercado, muitos imóveis de interesse social que se
enquadram na descrição feita no parágrafo anterior passaram a valer mais
de 4.705 UFESP. Isso penaliza duplamente o público a que tal tipo de
imóvel se destina: a alta no preço do imóvel torna mais difícil, se não
impossível, sua aquisição e, ainda, o valor dos emolumentos a pagar na
ocasião do registro de sua da primeira alienação e das correspondentes
garantias reais também se torna elevado demais.

Assim, este projeto de lei pretende corrigir a distorção existente no
atual valor dos emolumentos a pagar no registro dos imóveis de interesse
social de que trata. Por essa razão, pedimos o voto favorável das
senhoras e senhores membros desta Casa de Leis.

  

  

Sala das Sessões, em 20/03/2012

  

  

  

  

  

**a) Carlos Cezar - PSB**

  

