  

**PROJETO DE LEI Nº 208, DE 2012**

  

Estabelece percentuais mínimos a serem respeitados pelas empresas
prestadoras dos serviços de internet de "banda larga" e dá outras
providências.

  

  

**A ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE SÃO PAULO DECRETA:**

  

  

Capítulo I

DAS DISPOSIÇÕES GERAIS

  

Seção I

Da Abrangência da Norma

  

Artigo 1º - Esta lei incide sobre todas as empresas prestadoras dos
serviços de internet de banda larga que exerçam suas atividades dentro
do território do Estado de São Paulo.

  

Parágrafo único - Considera-se como internet de banda larga aquela com
capacidade de transmissão superior à 200 kbps (duzentos kilobits por
segundo) ou medida equivalente, de acordo com as definições da ciência
da Tecnologia da Informação (TI).

  

  

Capítulo II

DAS DISPOSIÇÕES ESPECÍFICAS

  

Seção I

Dos Percentuais Mínimos

  

Artigo 2º - As empresas especificadas no artigo 1º ficam obrigadas a
garantir aos consumidores contratantes de seus serviços:

  

I - 90% (noventa por cento), no mínimo, da velocidade contratada, em se
tratando de conexões fixas de internet; e

  

II - 80% (oitenta por cento), no mínimo, da velocidade contratada, em se
tratando de conexões móveis de internet.

  

§ 1º - A obrigatoriedade da manutenção da velocidade mínima estabelecida
neste artigo prevalece mesmo nos períodos do dia em que houver grande
quantidade de tráfego de dados.

  

§ 2º - Nas empresas com menos de vinte mil assinantes de serviços de
internet, os percentuais mínimos previstos nos incisos I e II deste
artigo passam a ser, respectivamente, de 70% (setenta por cento) e 60%
(sessenta por cento).

  

  

Seção II

Da Aplicação das Penalidades

  

Artigo 3º - O não cumprimento das obrigações previstas no artigo
anterior pode acarretar à empresa multa de R\$ 500,00 (quinhentos reais)
por cada consumidor prejudicado.

  

Parágrafo Único - Do valor de cada multa aplicada, 30% (trinta por
cento) será revertido ao consumidor prejudicado, enquanto 70% (setenta
por cento) será revertido ao Poder Público Estadual para ser aplicado
obrigatoriamente na área da saúde ou assistência social.

  

  

Seção III

Da Avaliação da Velocidade de Internet

  

Artigo 4º - As empresas estabelecidas no artigo 1º desta lei devem
disponibilizar gratuitamente aos consumidores aplicativos para medição
da velocidade da internet, com o objetivo de fiscalizar o cumprimento do
disposto nesta lei.

  

Parágrafo Único - Na hipótese de não fornecimento de programa para
medição da velocidade da internet, o consumidor poderá se valer de
qualquer programa disponível em sítios eletrônicos para verificar o
cumprimento do disposto nesta lei.

  

  

Capítulo III

DAS DISPOSIÇÕES FINAIS

  

Artigo 5º - As empresas estabelecidas no artigo 1º têm prazo de 120
(cento e vinte) dias para se adaptar às diretrizes desta lei, a partir
de sua entrada em vigor.

  

Artigo 6º - Esta lei entra em vigor na data de sua publicação.

  

  

  

**JUSTIFICATIVA**

  

  

A prestação dos serviços de internet vem crescendo e se desenvolvendo de
maneira acentuada nos últimos anos.

  

Diante de tal crescimento, para evitar que sujam problemas entre
prestadores de serviços e consumidores, torna-se necessário a
regulamentação gradativa de tal relação consumerista.

  

Assim, o presente projeto de lei é um dos primeiros passos para
conseguir o equilíbrio ideal dentro desta relação de consumo.

  

Vale ressaltar que, atualmente, não existe norma infraconstitucional
regulamentando o tema, sendo que, em muitos casos, as empresas
prestadoras de serviços apenas garantem 10% (dez por cento) da
velocidade contratada.

  

Ademais, a propaganda veiculada pelas empresas prestadoras de serviços
de internet de banda larga acabam por se tornar abusivas, uma vez que
procuram chamar atenção por meio do fornecimento de altas velocidades de
transmissão de dados por preços baixos, o que não condiz, muitas vezes,
com a realidade.

  

Ante o exposto, na tentativa de conferir maior proteção aos
consumidores, esperamos o apoio das senhoras e senhores Deputados,
viabilizando a aprovação do presente projeto.

  

  

Sala das Sessões, em 30-3-2012.

  

  

  

  

  

**a) Gilson de Souza - DEM**

  

