  

**PROJETO DE LEI Nº 239, DE 2012**

  

Institui o Índice Paulista de Acessibilidade das Pessoas Portadoras de
Deficiência ou com Mobilidade Reduzida nos Municípios - IPAM, a ser
calculado e publicado pela Administração Estadual.

  

  

  

  

  

  

**A ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE SÃO PAULO DECRETA:**

  

Artigo 1º – Fica criado o Índice Paulista de Acessibilidade das Pessoas
Portadoras de Deficiência ou com Mobilidade Reduzida nos Municípios –
IPAM, que deverá ser calculado e publicado, periodicamente, pela
Administração Estadual.

Artigo 2º – O IPAM deverá medir o atendimento, por parte dos Municípios,
das normas gerais e critérios básicos para a promoção da acessibilidade
das pessoas portadoras de deficiência ou com mobilidade reduzida,
especialmente as normas e critérios fixados por meio da Lei Federal n.
10.098, de 19 de dezembro de 2000.

Artigo 3º – Ao definir os critérios cujo atendimento será medido pelo
IPAM, a Administração Estadual deverá considerar:

I – a adequação dos elementos da urbanização, tais como as vias
públicas, os parques e os demais espaços de uso público;

II – o desenho e a localização do mobiliário urbano;

III – a acessibilidade nos edifícios públicos ou de uso coletivo;

IV – a acessibilidade nos veículos de transporte coletivo;

V – a produção de ajudas técnicas para o portador de deficiência, e

VI – a existência de medidas de fomento à eliminação de barreiras.

Parágrafo único – Os critérios mencionados neste artigo serão
considerados à luz do que dispõe a Lei Federal n. 10.098, de 19 de
dezembro de 2000, assim como a legislação estadual aplicável à matéria.

Artigo 4º – O IPAM será calculado e publicado por instituição da
Administração Estadual, especializada na produção e disseminação  de
análises e estatísticas socioeconômicas e demográficas.

Parágrafo único – O IPAM será publicado pela Administração Estadual sob
a forma de “ranking”, enumerando, em ordem decrescente, segundo a sua
classificação no Índice, todos os Municípios paulistas.

Artigo 5º – A Administração Pública concederá, a seu critério, prêmios
em favor dos:

I - municípios que ocuparem as melhores posições no “ranking” referido
no parágrafo único do artigo 4º, e

II - municípios que apresentarem o maior avanço em relação a sua posição
no “ranking” anterior.

Artigo 6º – O IPAM deverá ser calculado e publicado a intervalos mínimos
de doze meses.

Artigo 7º – As despesas decorrentes da execução desta Lei correrão à
conta de dotações orçamentárias próprias, suplementadas, se necessário.

Artigo 8º – Esta lei entra em vigor na data da publicação.

  

  

  

**JUSTIFICATIVA**

  

  

Acessibilidade é a qualidade que permite às pessoas com deficiência ou
com mobilidade reduzida não apenas tormar parte das atividades que façam
uso de prédio, logradouro, produto, serviço ou informação, mas ainda a
inclusão e extensão do uso destes a todas as parcelas que componham uma
determinada população.

Em informática, programas que provêm acessibilidade são ferramentas ou
conjuntos de ferramentas que permitem que a pessoa portadora de
deficiência faça uso dos recursos que o computador oferece. Essas
ferramentas podem ser leitores de tela o deficiente visual, teclados
virtuais para portadores de deficiência motora ou com dificuldades de
coordenação motora, ou ainda, sintetizadores de voz para pessoas com
problemas de fala.

Na arquitetura e no urbanismo, a acessibilidade tem sido uma constante
preocupação nas últimas décadas. Atualmente, no mundo todo, estão em
andamento obras e serviços de adequação do espaço urbano e dos edifícios
às necessidades de inclusão social.

No entanto, o Brasil está muito longe de proporcionar aos portadores de
deficiência, ou então, às pessoas com mobilidade reduzida as condições
necessários ao pleno exercício das liberdades individuais, cívicas e
sociais.

O atraso do País neste campo pode ser medido pela matéria a seguir
reproduzida, que retrata de forma eloquente a distância entre a retórica
e a prática neste campo:

“Propostas e iniciativas para melhorar a qualidade de vida de portadores
de deficiência estão em debate desde ontem em Curitiba, na 2ª
Conferência Estadual dos Direitos da Pessoa com Deficiência, promovida
pela Secretaria de Estado da Justiça e da Cidadania (Seju). As boas
idéias e os bons exemplos, no entanto, parecem limitadas ao evento:
segundo cadeirantes e deficientes visuais que vieram do interior para
participar das discussões na Pontifícia Universidade Católica do Paraná
(PUCPR), a organização não se preocupou com o tema central da
conferência, as limitações dos portadores de deficiência.

O problema, segundo os participantes, começou no transporte para o
hotel, feito em um ônibus da Polícia Militar. A seguir, os deficientes
foram alojados em dois hotéis, no centro da cidade, que não têm quartos
e banheiros adaptados. Na hora de ir para a PUCPR, novo problema com o
ônibus. O jeito foi ir de táxi. O auditório também gerou reclamações, já
que não há espaço para cadeiras de rodas. Por volta das 18 horas, no fim
do primeiro dia da conferência, os cadeirantes voltaram aos hotéis em
uma van e tiveram de contar com a ajuda do motorista para entrar no
veículo. “Eu não vou entrar aí. Isso é uma humilhação”, reclamou o
cadeirante Reginaldo Santos, 46 anos, da organização não-governamental
Centro de Vida Independente (CVI), de Cascavel.

Como não conseguiu tomar banho ontem – segundo ele, há um degrau no meio
do caminho –, a saída para o cadeirante Alberto Moi, 45 anos, foi cortar
uma garrafa de plástico e usar água da torneira para se lavar. “No
elevador, a cadeira só cabe de lado. E só tem um banheiro que eles
chamam de acessível, no primeiro andar. Mas também tem um degrau”,
afirma. “Estamos discutindo a acessibilidade sem o mínimo de
acessibilidade”, disse o deficiente visual Ivan de Pádua, 28 anos,
também de Cascavel. “Há dois anos participamos de uma conferência e
tivemos problemas. Além de não resolverem nada, os problemas
aumentaram.”

O arquiteto Ricardo Tempel Mesquita apontou outro problema: segundo ele,
a rampa improvisada entre a platéia e o palco do auditório está em um
ângulo errado. “A norma fala em 8% de inclinação, esta deve estar em
25%. Um cadeirante pode cair quando descer”, disse. O senador Fávio Arns
(PT), um dos palestrantes, procurou não entrar na polêmica. “Precisamos
de uma rutpura daqui para a frente: nada se constrói sem que a lei seja
respeitada”, afirmou.

A chefe de gabinete da Seju, Maria Catarina Mesquita Lopes Leite,
lembrou que esse tipo de problema é comum em todo o país. “Houve
dificuldades em relação ao transporte, algumas cadeiras eram maiores e
não cabiam nos veículos. Trocamos os veículos”, disse. Outro problema é
a determinação legal para hotéis: segundo José Aparecido Leite,
cadeirante e membro do Conselho Nacional das Cidades, os hotéis devem
ter 20% de seus quartos adaptados.

“Não tínhamos como espalhar os participantes por vários hotéis, isso
inviabilizaria o evento”, afirmou Maria Catarina. A conferência tem 171
participantes e será encerrada hoje à tarde. As propostas serão
encaminhadas para a conferência nacional, que será realizada em
dezembro, em Brasília.

(Gazeta do Povo, “Acessibilidade para deficientes fica só na
teoria”****-
http://www.gazetadopovo.com.br/vidaecidadania/conteudo.phtml?id=802952)

Como se pode depreender desta notícia, embora seja tema quase
obrigatório no discurso político e nos programas de governo, as
políticas de acessibilidade ainda estão muitos distantes das
preocupações quotidianas do administrador brasileiro. Nem mesmo no
ambiente acadêmico, que deveria servir de farol para o Estado e a
Sociedade Civil tais políticas conseguem vencer a barreira da
indiferença.

Não que as mudanças exigidas por uma política de acessibilidade mais
consistente sejam demasiadamente onerosas. Medidas como o rebaixamento
de calçadas, de entradas de prédios e de pontos de ônibus não têm custo
elevado, mas representam um expressivo progresso para o cadeirante. A
construção de rampas, a instalação de elevadores, a instalação de portas
largas o bastante para permitir a passagem de uma cadeira de rodas ou a
adaptação de banheiros significam despesas um pouco mais elevadas, mas
com forte impacto social.

Nos últimos anos, tem-se notado uma preocupação progressiva com as
questões de acessibilidade dos portadores de deficiência física e
pessoas com mobilidade reduzida em todos os lugares de uso comum, sejam
eles de uso público ou não.

Esta mudança de atitude deve-se, em parte a uma alteração substancial de
mentalidade, já que, a partir da década de 80, desde o Ano Internacional
das Pessoas Deficientes, instituído pelas Nações Unidas, a pessoa
portadora deficiência física passou a ser vista menos sob a ótica da
deficiência do que sob à luz de suas aptidões.

No entanto, como os progressos concretos deixam muito a desejar, entendo
que um indicador como o ora proposto seria de grande utilidade, já que
permitiria avaliar o cumprimento por parte dos Municípios dos direitos
reconhecido pela Constituição Federal e corporificados na Lei Federal n.
10.098, de 19 de dezembro de 2000 e nas normas técnicas de
acessibilidade da NBR 9050/1994, feita pela ABNT.

Por outro lado, entendemos ainda ser preciso suscitar um clima de
emulação entre os Municípios, fazendo com que o exemplo daquelas
Municipalidades que disponham de uma política consistente no campo da
acessibilidade contagie todas as demais, suscitando assim uma pressão
popular e política em prol do direito à acessibilidade e uma saudável
competição entre os administradores locais.

Neste aspecto, cumpre citar o artigo 5º que autoriza a Administração
Estadual a instituir prêmios em favor dos Municípios em razão de sua
posição no IPAM. Serão premiados tanto os que ocuparem as primeiras
posições quanto aqueles que tiverem avançado de forma significativa de
uma medição para outra.

Diante do exposto, solicitamos o concurso dos Nobres Pares para a
aprovação da matéria.

  

  

Sala das Sessões, em 10-4-2012.

  

  

  

  

  

**a) Celso Giglio - PSDB**

  

