  

**PROJETO DE LEI Nº 328, DE 2012**

  

Dispõe sobre a Segurança dos Equipamentos de Diversão Instalados em
Parques de Diversões, Parques Aquáticos e Bufês.

  

  

**A ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE SÃO PAULO DECRETA:**

  

  
  

     Artigo 1º - A instalação, operação, inspeção, manutenção e
modificações dos equipamentos de diversão dos parques de diversão,
parques aquáticos e bufês do Estado de São Paulo observarão,
obrigatoriamente, as disposições dos fabricantes, as Normas Brasileiras
nº 15.926-1, 15.926-2, 15.926-3, 15.926-4 e 15.926-5 da Associação
Brasileira de Normas Técnicas – ABNT e demais legislações pertinentes
vigentes.

     Parágrafo único - Os procedimentos referidos no *caput* deste
artigo englobam a operação de montagem e desmontagem e os sistemas
mecânicos, elétricos, eletrônicos, hidráulicos, pneumáticos, de
segurança e controle.

Artigo 2º - O alvará de funcionamento expedido pelo órgão competente
local não dispensa a aprovação inicial e as inspeções de instalação,
reparo, modificação e periódica dos equipamentos, bem como a respectiva
anotação de responsabilidade técnica.

     Artigo 3º - Os controladores, operadores, atendentes e demais
funcionários serão devidamente treinados e certificados pelos
fabricantes quanto ao funcionamento e procedimentos de operação e
segurança dos equipamentos.

 Artigo 4º - O descumprimento desta lei sujeitará os infratores às penas
de advertência ou multa.

§1º A pena de advertência será aplicada quando for constatada a
transgressão desta lei em primeira fiscalização, ocasião em que será
assinalado, de acordo com a complexidade, prazo de 10 (dez) a 30
(trinta) dias para sua regularização;

§2º - A pena de multa será aplicada quando transcorrido o prazo
assinalado para regularização for constatada a manutenção da
irregularidade;

§3º - A reincidência da infração acarretará a aplicação de nova multa
com valor acrescido em dobro.

§4º - A multa pecuniária será aplicada no valor de 300 (trezentos) a
3.000 (três mil) Ufesps (três mil Unidades Fiscais do Estado de São
Paulo), considerando-se na sua aplicação a condição econômica do
infrator e a gravidade da infração.

§5º - Como critério para análise da gravidade da infração
considerar-se-á o concurso de infrações, a quantidade de aparelhos ou
profissionais irregulares e o lapso temporal do vencimento das
inspeções.

Artigo 5º - Da aplicação da pena de multa caberá recurso para o órgão
fiscalizador/autuador no prazo de 5 (cinco) dias.

§1º - O recurso deverá ser devidamente fundamentado com as razões e
documentos que comprovem sua insubsistência ou necessidade de minoração.

§2º - Os recursos serão julgados por colegiado com composição em número
impar, assegurada a participação de membro da sociedade*.*

Artigo 6º - Compete aos organismos responsáveis municipais e estadual,
isoladamente ou em conjunto, a fiscalização da presente lei.

Artigo 7º - As despesas decorrentes da execução desta lei correrão por
conta de dotações orçamentárias próprias, suplementadas se necessário.

  

Artigo 8º - A presente lei será regulamentada naquilo que for
necessário.

    Artigo 9º - Esta lei entra em vigor na data de sua publicação.

  

  

**JUSTIFICATIVA**

  

  

A despeito da falta de estatísticas, no tocante aos acidentes ocorridos
em parques de diversões e bufês infantis, basta colecionar notícias dos
principais veículos de comunicação para verificar que dezenas de pessoas
morreram ou ficaram gravemente feridas nos últimos anos.

Muitos casos ganharam enorme repercussão, uma vez que ocorreram em
parques de grande porte, justamente aqueles que se propuseram, por meio
da Associação das Empresas de Parques de Diversões do Brasil (ADIBRA), a
colaborar com a Associação Brasileira de Normas Técnicas (ABNT) na
elaboração de normas técnicas sobre requisitos de segurança do projeto e
de instalação, inspeção, manutenção e operação de seus equipamentos,
cujo lançamento ocorreu no início de 2011.

O esforço de autorregulamentação do setor, entretanto, não evitou a
ocorrência de novos e graves acidentes, provavelmente porque a
observância das aludidas normas técnicas tenha caráter voluntário.

Assim sendo, evidenciados a relevância e o interesse público de que a
matéria se reveste, há que se tornar obrigatório o cumprimento das
normas técnicas sobre requisitos de segurança do projeto e de
instalação, inspeção, manutenção e operação de equipamentos de parques
de diversões com a finalidade de se evitar novos acidentes.

  

  

Sala das Sessões, em 15-5-2012.

  

  

  

  

  

**a) Ana Perugini - PT**

  

