  

**PROJETO DE LEI Nº 269, DE 2012**

  

Determina que os estabelecimentos públicos de ensino do Estado enviem
aos pais ou responsáveis pelos alunos carta informando os respectivos
indicadores do Índice de Desenvolvimento da Educação Básica (IDEB).

  

  

**A ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE SÃO PAULO DECRETA:**

  

Artigo 1º - Ficam os estabelecimentos públicos de ensino do Estado
obrigados a enviar aos pais ou responsáveis pelos alunos carta
informando os respectivos indicadores do Índice de Desenvolvimento da
Educação Básica (IDEB), tão logo eles sejam divulgados pelo Instituto
Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira (INEP).

  

Artigo 2º - As despesas decorrentes desta lei correrão à conta de
dotação orçamentária vigente, suplementada se necessário.

  

Artigo 3º - Esta lei entra em vigor na data de sua publicação.

  

**JUSTIFICATIVA**

  

O Índice de Desenvolvimento da Educação Básica (IDEB) foi criado em 2007
pelo Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio
Teixeira (INEP/MEC), sendo calculado com base no desempenho do estudante
no Sistema Nacional de Avaliação da Educação Básica (SAEB) e na Prova
Brasil, bem como no rendimento escolar (aprovação e evasão).

  

“Ou seja, quanto maior for a nota da instituição no teste e quanto menos
repetências e desistências ela registrar, melhor será a sua
classificação, numa escala de zero a dez. O mecanismo foi muito bem
avaliado por especialistas justamente por unir esses fatores. Sendo
assim, se uma escola passar seus alunos de ano sem que eles tenham
realmente aprendido, por exemplo, isso ficará claro a partir da análise
do desempenho dela no Ideb.” (Sandra Soares e Eliane Scardovelli, Por
dentro do Ideb, disponível em:
[http://educarparacrescer.abril.com.br/indicadores/ideb-299357.shtml](http://educarparacrescer.abril.com.br/indicadores/ideb-299357.shtml),
acesso em 07/03/2012)

  

“Com o Ideb, os sistemas municipais, estaduais e federal de ensino têm
metas de qualidade para atingir. O índice, elaborado pelo Instituto
Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira (Inep/MEC),
mostra as condições de ensino no Brasil. A fixação da média seis a ser
alcançada considerou o resultado obtido pelos países da Organização para
a Cooperação e o Desenvolvimento Econômico (OCDE), quando se aplica a
metodologia do Ideb em seus resultados educacionais. Seis foi a nota
obtida pelos países desenvolvidos que ficaram entre os 20 mais bem
colocados do mundo.”
([http://portal.mec.gov.br/index.php?option=com\_content&view=article&id=273&Itemid=345](http://portal.mec.gov.br/index.php?option=com_content&view=article&id=273&Itemid=345),
acesso em 07/03/2012)

  

Os pais e responsáveis podem acompanhar o desempenho da escola de seus
filhos por simples consulta ao sítio do IDEB
([http://ideb.inep.gov.br/](http://ideb.inep.gov.br/)). Entretanto, o
envio de carta aos pais/responsáveis informando o desempenho no IDEB da
escola onde seus filhos estudam facilitaria o acesso a tal dado e
possibilitaria a mobilização de pais e alunos em favor da qualidade da
educação.

  

Quanto a divulgação da nota da escola ser divulgada aos pais dos alunos
através de carta, vale destacar o posicionamento de Naércio Aquino
Menezes Filho, que é professor titular (Cátedra IFB) e coordenador do
Centro de Políticas Públicas do Instituto de Ensino e Pesquisa (Insper),
professor associado da Faculdade de Economia e Administração da
Universidade de São Paulo (FEA-USP) e consultor da Fundação Itaú Social.
Escreve o professor:

  

*...”dificilmente as mães dos alunos iriam conseguir interpretar o valor
do Ideb. Afinal, uma nota cinco deve ser considerada alta ou baixa? Na
verdade, mais do que o valor absoluto, a melhor utilização para o índice
de uma escola é compará-lo com o de outras escolas na mesma região, que
atendem o mesmo público. No caso dos municípios, o importante é comparar
o Ideb de cada ano com as metas que foram traçadas pelo Ministério da
Educação para cada rede municipal. **Assim, em vez de colocar uma placa
com o Ideb na porta da escola, o ideal seria que fossem mandadas cartas
para os pais dos alunos com os índices de todas as escolas do município
e uma comparação com as metas estabelecidas para aquele ano.”***

  

  

Por fim, importante frisar que, nos termos do artigo 24, IX da
Constituição Federal, o Estado tem competência para legislar sobre
educação e ensino.

  

Diante do exposto, fica devidamente comprovado que o presente projeto
trará grande benefício para a Educação no Estado de São Paulo, motivo
pelo qual pedimos o voto favorável das senhoras e dos senhores deputados
para este projeto de lei.

  

  

  

Sala das Sessões, em 18/04/2012

  

**a) Marcos Neves - PSB**

  

