  

**PROJETO DE LEI Nº 283, DE 2012**

  

Institui a semana de conscientização, prevenção e combate a verminose no
estado de São Paulo e dá outras providências.

  

  

  

  

**A ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE SÃO PAULO DECRETA:**

  

  

  

**Artigo- 1**º - Fica a Secretaria Estadual de Saúde autorizada
instituir a Semana de Conscientização, Prevenção e Combate a Verminose
no Estado de São Paulo.

  
**Parágrafo único** - A Semana de Conscientização, Prevenção e Combate a
Verminose no Estado São Paulo mencionada no *caput*deste artigo deverá,
obrigatoriamente, abranger a primeira semana de Abril.  
  
**Artigo- 2º** - Os objetivos da Semana de Conscientização, Prevenção e
Combate a Verminose no Estado de São Paulo:  
  
I - Promover a conscientização e orientar com regras básicas de cuidados
de higiene domiciliar e pessoal para evitar a contaminação através de
profissionais qualificados;  
  
II - criar a oportunidade de integração de órgãos e entidades, públicos
e privados em ações conjuntas em benefício da comunidade;  
  
III - criar oportunidade para os acadêmicos de diversos cursos de
graduação das Universidades participantes de realizarem trabalhos de
campo junto à comunidade em conjunto com os voluntários das várias
instituições participantes;  
  
IV - a Secretaria de Saúde Estadual utilizará seus médicos para
requisitarem exames clínicos que deverão ser encaminhados para
realização na rede pública.

V – distribuição gratuita de vermífugos mediante a requisição médica.

  
**Artigo- 3º -**As atividades da Semana de Conscientização, Prevenção e
Combate a Verminose no Estado de São Paulo serão amplamente divulgadas
pelo Executivo.  
  
  

  
  
  

  
  

**Artigo- 4º** - Fica o Poder Executivo Estadual autorizado a realizar
parcerias com universidades, associações e conselhos representativos da
categoria, além de entidades privadas, para o desenvolvimento das
atividades da Semana de Conscientização, Prevenção e Combate a Verminose
no Estado de São Paulo.

  
**Artigo- 5º** - Esta lei entra em vigor na data de sua publicação.

  

  

  

  

**JUSTIFICATIVA**

  

  

  

  

Diz o artigo 196 da Constituição Federal:

  

“***A saúde é direito de todos e dever do Estado, garantido mediante
políticas sociais e econômicas que visem à redução do risco de doença e
de outros agravos e ao acesso universal igualitário às ações e serviços
para sua promoção, proteção e recuperação”.***

  

O problema de infestação de vermes e protozoários, os chamados parasitas
intestinais nas nossas crianças é muito sério e mais sério ainda, nos
bairros periféricos, onde cgegam produzir até 200 mil ovos por dia e,
nos casos de infestação maciça uma pessoa pode abrigar até centenas de
vermes.

  

A **verminose** é um tipo de parasitose intestinal provocada pelos
vermes. A verminose é muito comum atingindo todas as pessoas adultas e
crianças, de todas as idades, tanto na cidade como no campo. As
conseqüências representam graves danos à saúde de todos, às vezes até
fatais.

  

A verminose indiscutivelmente é a doença que atinge o maior número de
pessoas em todo o mundo. No Brasil chega a atingir cerca de 90% da
população em todos os níveis sociais, e apesar destes índices
alarmantes, é ao mesmo tempo, a doença menos diagnosticada, devido à
falta de informações.

  

  

  

  
  
 Cansaço, falta de disposição, baixo rendimento escolar, dores
abdominais, anemias, enjôos, diminuição das defesas do organismo,
comprometimentos de órgãos como intestino, pulmões, fígado, etc, são
sintomas das verminoses intestinais e demais parasitas, até mesmo o
óbito, o que não é tão raro, pode ocorrer em conseqüência de infestações
parasitárias, em que o tratamento também passa a ser uma medida
preventiva, uma vez que, pessoas ou animais domésticos contaminados
também transmitem a doença.

Sabemos que não poderemos eliminar a verminose da mesma forma como foi
eliminada a varíola, pois não existem vacinas antiparasitárias. Porém,
poderemos reduzir sensivelmente os índices de infestações através de
medidas preventivas e curativas que dependem do poder púbico como o
saneamento básico, controle da água consumida pela população, inspeções
em lixões e cozinhas na rede de restaurantes, assistência em postos de
saúde além de distribuição de vermífugos em após consultas, e muitas
outras medidas que sabemos já serem realizadas de forma eficiente pela
Vigilância Sanitária do nosso Estado. Pelo exposto, conclamo os nobres
deputados a aprovarem esta iniciativa.

Destarte, aguardo o beneplácito de meus nobres pares para a aprovação
desse projeto, que reputo de alta relevância e dirigido à proteção da
saúde publica.

  
  

  

  

Sala das Sessões, em 24-4-2012.

  

  

  

  

  

**a) Milton Vieira - PSD**

  

