  

**PROJETO DE LEI Nº 342, DE 2012**

  

Dispõe sobre normas para a comercialização,transporte e armazenamento de
massa fresca para fabricação de pães,e fixa outras providencias.

  

  

**A ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE SÃO PAULO DECRETA:**

  

**Artigo 1º -** Ficam vedados a comercialização, o transporte e o
armazenamento, em todo o Estado de São Paulo, de massa fresca para
fabricação de pães, que não esteja congelada, e que não contenha
indicação das características do produto na sua composição.

**Parágrafo único**- Entende-se para efeito do disposto no *caput,*
características do produto como aquelas de composição, qualidade,
quantidade, garantia, prazo de validade, origem, local de fabricação,
identificação do lote, lista de ingredientes, além, do nome, endereço e
CNPJ do fabricante.

**Artigo 2º**- Ficam isentos da aplicação desta lei os estabelecimentos,
legalmente constituídos, responsáveis pela fabricação e processamento da
massa de pão.

**Artigo 3º -**O produto de massa fresca estiver em desacordo com o art.
1º, bem como, não possuir refrigeração adequada serão apreendidos pelo
órgão competente designado pelo Poder Executivo e incinerados no prazo
máximo de 30 (trinta) dias.

**Artigo 4º**- O descumprimento desta lei ensejará ao infrator a multa
de 100 (cem) UFESP, por produto comercializado, transportado e/ou
armazenado, dobrada em caso de reincidência.

**§ 1º –**Na hipótese de reincidência, além da multa, será cassada a
eficácia da Inscrição no Cadastro de Contribuinte do ICMS (Imposto sobre
Operações Relativas à Circulação de Mercadorias e Serviços) dos
estabelecimentos infratores.

**§ 2º –**A multa e cassação serão aplicadas após regular procedimento
administrativo, garantida a ampla defesa.

**Artigo 5º -**O Poder Executivo regulamentará esta lei no prazo de 120
(cento e vinte) dias, contados a partir da data de sua publicação.

**Artigo 6º -**As despesas decorrentes da execução desta lei correrão à
conta de dotações orçamentárias próprias.

**Artigo 7º -**Esta lei entra em vigor na data de sua publicação.

  

  

  

  

  

**JUSTIFICATIVA**

  

  

  

O Código de Defesa do Consumidor estabelece que a oferta e apresentação
de produtos ou serviços devem assegurar informações corretas, claras e
precisas sobre as características de composição, bem como, sobre os
riscos que apresentam à saúde e segurança dos consumidores.

Além disso, o Código Sanitário do Estado de São Paulo dispõe que, os
princípios sobre proteção, promoção e preservação da saúde tem por
objetivo assegurar condições adequadas de qualidade na produção,
comercialização e consumo de bens e serviços de interesse à saúde,
incluindo procedimentos e técnicas que promovam o controle de doenças ou
fatores de risco à saúde.

Ademais, devemos salientar que toda a produção de alimentos deve passar
por um controle rígido de técnicas de elaboração e manipulação,
principalmente, no que tange à fabricação da “massa de pão”, com o
intuito de assegurar as condições adequadas para a comercialização do
“nosso pão de cada dia”.

Diante do exposto, espero contar com o apoio dos nobres pares para a
aprovação do presente projeto de lei.

  

Sala das Sessões, em 21/5/2012

  

a) Orlando Morando - PSDB

  

