  

**PROJETO DE LEI Nº 500, DE 2012**

  

Obriga farmácias e drogarias a disponibilizarem cartelas de controle aos
consumidores de medicamentos de uso contínuo de ingestão diária única.

  

  

**A ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE SÃO PAULO DECRETA:**

  

**Artigo 1º -**As farmácias e drogarias ficam obrigadas a disponibilizar
cartelas de controle aos consumidores de medicamentos de uso contínuo de
ingestão diária única com a inscrição dos dias da semana.

  

Parágrafo único – A critério dos proprietários dos estabelecimentos
referidos neste artigo, as cartelas poderão ser cobradas, mas até o
limite do preço de custo de cada cartela.

  

**Artigo 2º** - A obrigatoriedade prevista no artigo 1º é extensiva aos
postos da Farmácia Dose Certa, da Fundação para o Remédio Popular, que
distribuirá as cartelas gratuitamente.

  

**Artigo 3º** - O descumprimento desta lei sujeitará os proprietários
das farmácias e drogarias de iniciativa privada à multa de 100 Unidades
Fiscais do Estado de São Paulo – UFESP, duplicada na reincidência.

  

**Parágrafo único**– A multa prevista neste artigo poderá ser
convertida, a critério da Administração, em doação de medicamentos ao
Sistema Único de Saúde – SUS, com validade mínima de 12 (doze) meses.

  

**Artigo 4º** - Os estabelecimentos previstos no artigo 1º terão prazo
de 04 (quatro) meses, contados da data de publicação, para se adequarem
aos termos desta lei.

  

**Artigo 5º** - As despesas decorrentes da execução desta lei correrão à
conta das dotações consignadas no orçamento vigente.

  

**Artigo 6º** - Esta lei entra em vigor na data de sua publicação.

  

  

  

  

  

  

**JUSTIFICATIVA**

  

  

O presente projeto de lei objetiva obrigar as farmácias e drogarias a
disponibilizarem cartelas de controle aos consumidores de medicamentos
de uso contínuo de ingestão diária única com a inscrição dos dias da
semana.

  

A indústria farmacêutica produz alguns medicamentos, cujas embalagens já
trazem uma tabela de controle de ingestão, como os anticoncepcionais e
os hormônios. Mas existem diversos outros que são vendidos sem o
acessório, dificultando o controle de seu uso pelos consumidores menos
atentos que, por esquecimento, ou deixam de tomar a medicação ou a tomam
em mais de uma dose.

  

A medida está em perfeita consonância com os princípios da Política
Nacional de Relações de Consumo estabelecidos nos incisos I a III e V do
artigo 4º do Código de Defesa do Consumidor, pois, reconhecendo a
vulnerabilidade daqueles que dependem do uso de medicações diárias, visa
protegê-los efetivamente, buscando harmonizar as suas necessidades e
interesses com os dos fornecedores e incentivar a criação de meios
eficientes de controle de qualidade e segurança de seus produtos.

  

Trata-se de estabelecer uma simples providência por parte das farmácias
e drogarias, inclusive as que fornecem medicamentos através do Programa
Dose Certa, da Fundação para o Remédio Popular, que vai auxiliar os
consumidores de medicamentos de uso contínuo e evitar a ingestão de
maneira prejudicial à sua saúde.

  

Assim, justificada, após trâmite regular nesta Casa, conclamam-se os
nobres pares para aprovação desta propositura.

  

  

  

  

Sala das Sessões, em 2-8-2012.

  

  

  

  

  

**a) Marco Aurélio de Souza - PT**

  

