  

**PROJETO DE LEI Nº 547, DE 2012**

  

Institui Programa Estadual de Incentivo ao uso de matérias-primas e
insumos derivados de materiais reciclados, provenientes da indústria
petroquímica.

  

  

**A ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE SÃO PAULO DECRETA:**

  

  

**Artigo 1º** - Fica instituído o Programa Estadual de Incentivo ao uso
de matérias-primas e insumos derivados de materiais reciclados,
provenientes da indústria petroquímica.

  

**Artigo 2º** - O programa referido no artigo 1º, direcionado para os
objetivos estabelecidos nos itens 1 e 4, do parágrafo único do artigo 3º
da Lei nº 12.300, de 16 de março de 2006, visa:

  

**I**- promover ações destinadas à criação de mercados locais e
regionais para os materiais recicláveis e reciclados, em especial os
resíduos provenientes da indústria petroquímica;

  

**II**- articular e estimular ações, tanto na esfera social como no
âmbito do Poder Público, de emprego e uso prioritário, nos veículos, de
óleos lubrificantes novos que tenham em sua composição óleos básicos
rerrefinados, em atendimento aos propósitos de:

  

1.  prevenir a destinação ambientalmente inadequada desse contaminante;

  

1.  incentivar a logística reversa dos óleos lubrificantes usados ou
    contaminados.

  

**III**– conscientizar os cidadãos e, na esfera pública, qualificar os
gestores para a adoção, sempre que possível, de material rerrefinado.

  

**Artigo 3º** -  O programa será aplicado nas unidades administrativas
do Estado e nas entidades conveniadas, bem como em parceria com
Municípios, e poderá prever:

  

I – disponibilização de cursos e treinamento a diretores e gestores de
unidades administrativas;

  

II – desenvolvimento de canais de discussão, mediados por técnicos
ambientais, para divulgar a legislação vigente, orientações e as boas
práticas de reutilização de óleos lubrificantes e de implantação de
logística reversa.

  

**Artigo 4º - **As despesas decorrentes da execução dessa lei correrão à
conta de dotações orçamentárias próprias consignadas no orçamento
vigente, suplementadas se necessário.

  

**Artigo 5º - **Esta lei entra em vigor na data de sua publicação.

  

  

**JUSTIFICATIVA**

  

  

A categoria de processos tecnológico-industriais denominada
genericamente de RERREFINO corresponde ao método ambientalmente mais
seguro para a reciclagem do óleo lubrificante usado ou contaminado, e,
portanto, a melhor alternativa de gestão ambiental deste tipo de
resíduo.

A Lei nº 12.300, de 16 de março de 2006, que instituiu a Política
Estadual de Resíduos Sólidos (PERS), definiu-lhe, dentre outros, os
seguintes objetivos:

  

▪ O ***uso sustentável, racional e eficiente dos recursos naturais****;*

  

▪ ***A preservação e a melhoria da qualidade do meio ambiente, da saúde
pública e a recuperação das áreas degradadas por resíduos sólidos**.*

  

Para alcançar esses objetivos, o Estado de São Paulo previu na PERS a
incumbência de o Poder Público e a iniciativa privada desenvolverem,
dentre outras, as seguintes ações:

  

▪ ***Articular, estimular e assegurar as ações de eliminação, redução,
reutilização, reciclagem, recuperação, coleta, transporte, tratamento e
disposição final dos resíduos sólidos;***

  

▪ ***Incentivar a pesquisa, o desenvolvimento, a adoção e a divulgação
de novas tecnologias de reciclagem, tratamento e disposição final de
resíduos sólidos, inclusive de prevenção à poluição;***

  

▪ ***Incentivar ações que visem ao uso racional de embalagens.***

  

No âmbito federal, a Lei nº 12.305/2010, que instituiu a Política
Nacional de Resíduos Sólidos (PNRS), proclamou como objetivos desta:

  

▪ ***Proteção da saúde pública e da qualidade ambiental;***

  

▪ ***Não geração, redução, reutilização, reciclagem e tratamento dos
resíduos sólidos, bem como disposição final ambientalmente adequada dos
rejeitos;***

  

▪ ***Estímulo à adoção de padrões sustentáveis de produção e consumo de
bens e serviços;***

  

▪ ***Adoção, desenvolvimento e aprimoramento de tecnologias limpas como
forma de minimizar impactos ambientais;***

  

▪ ***Redução do volume e da periculosidade dos resíduos perigosos;***

  

▪ ***Incentivo à indústria da reciclagem, tendo em vista fomentar o uso
de matérias-primas e insumos derivados de materiais recicláveis e
reciclados.***

  

As responsabilidades dos geradores e do Poder Público foram
disciplinadas pela PNRS, sendo uma de suas formas a responsabilidade
compartilhada.. Os óleos lubrificantes, bem como seus resíduos e
embalagens, figuram como resíduos sólidos, em relação aos quais a
responsabilidade pela implantação da logística reversa deve ser
compartilhada por fabricantes, importadores, distribuidores e
comerciantes.

  

O Ministério do Meio Ambiente (MMA), por meio do Conselho Nacional de
Meio Ambiente (Conama), resolveu, nos termos da Resolução nº 362/2005,
que todo óleo lubrificante usado ou contaminado deverá ser recolhido,
coletado e ter destinação final, de modo que não afete negativamente o
meio ambiente e propicie a máxima recuperação dos constituintes nele
contidos, na forma prevista na referida Resolução.

  

Os percentuais mínimos de coleta de óleo lubrificante usado ou
contaminado são definidos pelos Ministérios de Minas e Energia (MME) e
MMA, por portaria interministerial.

  

Neste ano de 2012, a Portaria Interministerial nº 59/2012 estabeleceu os
percentuais, para cada região do País, de forma progressiva, de 2012 a
2014. Os agentes econômicos acima referidos são obrigados a atender os
percentuais fixados pelo MME/MMA.

  

O direito ao meio ambiente ecologicamente equilibrado, bem comum de uso
do povo e essencial à sadia qualidade de vida, declarado no art. 225
*caput*da Constituição Federal, deve ter sua efetividade assegurada pelo
Poder Público, que dentre outras ações, deve preservar e restaurar os
processos ecológicos essenciais4.

  

Incluem-se no conceito de recurso ambiental, nos termos da lei federal
nº 9.985/20005, ***a atmosfera, as águas interiores, superficiais,
subterrâneas, o mar territorial, o solo, subsolo, a fauna e a flora***,
dentre outros.

  

O uso prolongado de um óleo lubrificante acabado resulta na sua
deterioração parcial, que se reflete na formação de compostos tais como
ácidos orgânicos, compostos aromáticos polinucleares potencialmente
carcinogênicos, resinas e lacas.

  

A Associação Brasileira de Normas Técnicas (ABNT), em sua NBR-10004,
"Resíduos Sólidos - classificação", classifica o óleo lubrificante usado
como resíduo perigoso por apresentar toxicidade.

  

O descarte de óleo lubrificante usado ou contaminado no solo ou cursos
de água gera graves danos ambientais, bem como a combustão de óleos
lubrificantes usados gera **gases residuais nocivos ao meio ambiente e à
saúde pública**.

  

O Estado de São Paulo, desde a publicação da Lei 13.798/2009, que
instituiu a Política Estadual de Mudanças Climáticas (PEMC), definiu,
como objetivo geral da PEMC, reduzir ou estabilizar a concentração dos
gases de efeito estufa (GEE) na atmosfera.

  

São considerados GEE constituintes gasosos da atmosfera, naturais ou
resultantes de processos antrópicos, capazes de absorver e reemitir a
radiação solar infravermelha, especialmente o vapor d´água, o dióxido de
carbono, o metano e o óxido nitroso, além do hexafluoreto de enxofre,
dos hidrofluorcarbonos e dos perfluorcarbonos.

  

A destinação inadequada de óleos lubrificantes usados contaminados, como
a queima, sem tratamento prévio de desmetalização, gera emissões
significativas de óxidos metálicos, além de outros gases tóxicos, como a
dioxina e óxidos de enxofre.

  

O óleo lubrificante representa 2% dos derivados de petróleo, e é um dos
poucos que não é consumido durante a sua vida útil. O uso nos motores de
combustão interna representa 70% do consumo desses óleos no Brasil.
Durante a sua utilização, há degradação e o acúmulo de contaminantes,
tornando-se necessário sua troca.

  

A proteção do meio ambiente, assim como a defesa do solo e dos recursos
naturais, o controle da poluição e a conservação da natureza é matéria
sobre a qual a competência legislativa é concorrente, ou seja, União,
Estados e o Distrito Federal tem competência atribuída pelo art. 23, VI,
para legislar sobre essas matérias.

  

  

A conservação das estradas estaduais é o destino do asfalto enriquecido
com borracha pulverizada proveniente da reciclagem de pneus inservíveis.
De acordo com a lógica exposta, o destino do OLUC poderia ser na
manutenção dos veículos da Administração Pública Estadual.

  

Assim como a Lei nº 14.691/2012 não impõe a utilização de borracha
reciclada no asfalto, mas apenas dispõe no sentido da priorização de seu
emprego, em condições técnicamente possíveis, a presente proposição
também carrega a pretensão de ser um referencial para o Poder Público e,
consequentemente, para a sociedade, no rumo da implantação de práticas
ambientalmente sustentáveis.

  

Desse modo, entendemos que esta proposição é compatível com as Políticas
Nacional e Estadual de Resíduos Sólidos e vai ao encontro dos objetivos
da sociedade, do setor empresarial e do Poder Público.

  

  

**LEGISLAÇÃO CITADA**

  

**LEI Nº 12.300, DE 16 DE MARÇO DE 2006.**

  

***Institui a Política Estadual de Resíduos Sólidos e define princípios
e diretrizes.***

  

**O GOVERNADOR DO ESTADO DE SÃO PAULO:**

Faço saber que a Assembléia Legislativa decreta e eu promulgo a seguinte
lei:

TÍTULO I

Da Política Estadual De Resíduos Sólidos

CAPÍTULO I

Dos Princípios e Objetivos

...........................................................................

Artigo 3º - São objetivos da Política Estadual de Resíduos Sólidos:

I - o uso sustentável, racional e eficiente dos recursos naturais;

II - a preservação e a melhoria da qualidade do meio ambiente, da saúde
pública e a recuperação das áreas degradadas por resíduos sólidos;

III - reduzir a quantidade e a nocividade dos resíduos sólidos, evitar
os problemas ambientais e de saúde pública por eles gerados e erradicar
os "lixões", "aterros controlados" , "bota-foras" e demais destinações
inadequadas;

IV - promover a inclusão social de catadores, nos serviços de coleta
seletiva;

V - erradicar o trabalho infantil em resíduos sólidos promovendo a sua
integração social e de sua família;

VI - incentivar a cooperação intermunicipal, estimulando a busca de
soluções consorciadas e a solução conjunta dos problemas de gestão de
resíduos de todas as origens;

VII - fomentar a implantação do sistema de coleta seletiva nos
Municípios.

  

**Parágrafo único** - Para alcançar os objetivos colimados, caberá ao
Poder Público, em parceria com a iniciativa privada:

  

1. articular, estimular e assegurar as ações de eliminação, redução,
reutilização, reciclagem, recuperação, coleta, transporte, tratamento e
disposição final dos resíduos sólidos;

2. incentivar a pesquisa, o desenvolvimento, a adoção e a divulgação de
novas tecnologias de reciclagem, tratamento e disposição final de
resíduos sólidos, inclusive de prevenção à poluição;

3. incentivar a informação sobre o perfil e o impacto ambiental de
produtos através da autodeclaração na rotulagem, análise de ciclo de
vida e certificação ambiental;

4. promover ações direcionadas à criação de mercados locais e regionais
para os materiais recicláveis e reciclados;

..............................................................

............................................................

  

  

  

Sala das Sessões, em 28-8-2012

  

  

  

  

  

1.  **Reinaldo Alguz - PV**

  

