  

**PROJETO DE LEI Nº 617, DE 2012**

  

Obriga os responsáveis pelos eventos esportivos públicos que especifica
a prover, em cada jogo, ao menos 30% de bolas compostas de materiais
biodegradáveis e recicláveis, provenientes, em todo caso, de recursos
naturais renováveis através de cadeia produtiva sustentável.

  

  

**A ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE SÃO PAULO DECRETA:**

  

Artigo 1º – Os responsáveis pelos eventos esportivos públicos das
modalidades listadas no § 1º ficam obrigados a prover, em cada jogo, ao
menos 30% de bolas compostas de materiais biodegradáveis e recicláveis,
provenientes, em todo caso, de recursos naturais renováveis através de
cadeia produtiva sustentável.

§ 1º – Para os efeitos do disposto no *caput*, devem ser consideradas as
seguintes modalidades esportivas:

1. basquetebol;

2. futebol de campo;

3. futebol de salão (futsal);

4. futebol *society*;

5. handebol;

6. voleibol.

§ 2º – A proporção de materiais biodegradáveis e recicláveis
provenientes de recursos naturais renováveis através de cadeia produtiva
sustentável a ser observada em cada bola que integrar o percentual
mínimo por partida referido no *caput* é de, no mínimo, 95% (noventa e
cinco por cento).

§ 3º – Para os efeitos desta lei, considerar-se-á que:

1. cadeia produtiva sustentável é aquela cujo produto final resulta de
uma exploração da natureza que seja socialmente justa e economicamente
viável, faça uso racional dos recursos naturais não renováveis e não
comprometa nem a biodiversidade, nem a conservação dos recursos naturais
renováveis, nem os processos ecológicos;

2. eventos esportivos públicos são aqueles que disponibilizam,
gratuitamente ou não, 1.000 (mil) ou mais lugares para espectadores;

3. materiais biodegradáveis são os passíveis de decomposição
físico-química pela ação de micro-organismos;

4. materiais recicláveis são aqueles que, depois de utilizados, podem
ter suas propriedades físico-químicas alteradas mediante reprocessamento
para, finalmente, serem transformados em novos produtos;

5. recursos naturais renováveis são os que, adequadamente explorados,
podem ser indefinidamente repostos em qualidade e quantidade pela
natureza, sendo, assim, potencialmente inesgotáveis.

Artigo 2º – O descumprimento do disposto nesta lei resultará em:

I – advertência;

II – multa cujo valor será:

a) de 10 (dez) a 10.000 (dez mil) Unidades Fiscais do Estado de São
Paulo (UFESPs), considerando-se, na fixação da pena, os antecedentes e a
capacidade econômica do infrator, de acordo com os princípios da
razoabilidade e da proporcionalidade;

b) o dobro do valor da última multa aplicada, cumulativamente, em caso
de reincidência.

§ 1º – A multa será recolhida com base no valor da UFESP à data de seu
efetivo pagamento.

§ 2º – Ocorrendo a extinção da UFESP, adotar-se-á, para os efeitos desta
lei, o mesmo índice que a substituir.

§ 3º – A receita decorrente da aplicação das penas a que se refere este
artigo será integralmente repassada para o Fundo Estadual de Defesa dos
Interesses Difusos (FID).

Artigo 3º – Esta lei não se aplicará aos eventos esportivos
internacionais que se realizarem no Estado.

Artigo 4º – O Poder Executivo fiscalizará o cumprimento desta lei.

Artigo 5º – Os responsáveis pelos eventos esportivos públicos das
modalidades listadas no § 1º do artigo 1º se adaptarão a esta lei no
prazo de 180 (cento e oitenta) dias, a contar da data de sua publicação.

Artigo 6º – Esta lei entra em vigor na data de sua publicação.

  

  

**JUSTIFICATIVA**

  

  

A revolução industrial consistiu, entre outros aspectos, no advento de
tecnologias e processos produtivos que privilegiaram a fabricação e a
distribuição de produtos em larga escala. O custo ambiental desse
aparelho produtivo cresceu dramaticamente desde sua implantação, ainda
no século XVIII, até hoje.

Assim, nos dias de hoje, “a crescente ameaça de desequilíbrio no
ecossistema global é consequência direta dos modelos de desenvolvimento
que têm sido adotados desde a primeira revolução industrial,
especialmente no mundo desenvolvido, onde têm prevalecido padrões
inadequados de produção, consumo e desperdício” (documento conjunto de
Brasil e Argentina apresentado na reunião preparatória para a Rio-92 em
agosto de 1991, em Genebra, citado por Washington Novaes em “A Terra
pede água”, in *A década do impasse: da Rio-92 à Rio+10*, São Paulo,
Estação Liberdade/Instituto Socioambiental, 2002, p. 52).

Do final do século XVIII para cá, a população do planeta e o mercado
consumidor cresceram enormemente e o mesmo ocorreu com a produção
capitalista. De roldão, também aumentaram drasticamente os gastos de
energia e a poluição, resultante, inclusive, da geração de lixo cada vez
maior (só de lixo doméstico, o Estado de São Paulo produziu, em 2011,
uma média de 26.249 toneladas por dia, de acordo com o Inventário
Estadual de Resíduos Sólidos Domiciliares de 2001, da Companhia
Ambiental do Estado de São Paulo – CETESB). Entretanto, “coube ao
colossal desenvolvimento da Química e das tecnologias decorrentes,
especialmente ao longo do século XX, o crescimento em diversidade e
volume de substâncias sintéticas inexistentes na natureza, para as quais
os processos de degradação e reciclagem são ineficazes” (Ibsen Gusmão de
Câmara, “Ciência e tecnologia”, in André Trigueiro (coord.), *Meio
ambiente no século 21: 21 especialistas falam da questão ambiental nas
suas áreas de conhecimento*, Campinas, Armazém do Ipê (Autores
Associados), 2005, p. 164).

De tudo isso resulta a atual realidade: mudanças climáticas iminentes,
uso de recursos naturais muito além da capacidade de reposição da
biosfera, devastação da natureza, redução da biodiversidade e poluição
do ar, do solo e da água. A gravidade do problema demanda urgentes
providências da parte do Poder Público e da sociedade civil: é preciso
rever regras, hábitos, interesses, prioridades etc. Em suma, é tempo de
forjar uma nova mentalidade, mais responsável, fraterna e comprometida
com a sustentabilidade ambiental.

Eivado de tal mentalidade – responsável, fraterna e ambientalmente
comprometida – se acha este projeto de lei. Seu intento é estimular o
uso de materiais biodegradáveis ou recicláveis provenientes de recursos
naturais renováveis através de cadeia produtiva sustentável, prática
ambientalmente correta na medida em que se fundamenta no uso apropriado
de recursos potencialmente inesgotáveis na natureza e na gestão
responsável dos resíduos sólidos.

Registre-se, ainda, que o espírito que anima esta propositura está de
acordo com os princípios, objetivos e diretrizes dos ordenamentos
jurídicos ambientais federal e estadual.

Todos têm direito ao meio ambiente ecologicamente equilibrado, bem de
uso comum do povo e essencial à sadia qualidade de vida, impondo-se ao
Poder Público e à coletividade o dever de defendê-lo e preservá-lo para
as presentes e futuras gerações (Constituição Federal, artigo 225,
*caput*). Para assegurar a efetividade desse direito, incumbe ao Poder
Público, entre outras ações: preservar e restaurar os processos
ecológicos essenciais e prover o manejo ecológico das espécies e
ecossistemas; e controlar a produção, a comercialização e o emprego de
técnicas, métodos e substâncias que comportem risco para a vida, a
qualidade de vida e o meio ambiente (Constituição Federal, artigo 225, §
1º, I e V).

Desse modo, o Estado e os Municípios providenciarão, com a participação
da coletividade, a preservação, conservação, defesa, recuperação e
melhoria do meio ambiente natural, artificial e do trabalho, atendidas
as peculiaridades regionais e locais e em harmonia com o desenvolvimento
social e econômico (Constituição Estadual, artigo 191). E, ainda, a
execução de obras, atividades, processos produtivos e empreendimentos e
a exploração de recursos naturais de qualquer espécie, quer pelo setor
público, quer pelo privado, serão admitidas se houver resguardo do meio
ambiente ecologicamente equilibrado (Constituição Estadual, artigo 192).

A Política Nacional do Meio Ambiente foi instituída pela [Lei federal nº
6.938, de 31 de agosto de
1981](http://legislacao.planalto.gov.br/legisla/legislacao.nsf/Viw_Identificacao/lei%206.938-1981?OpenDocument),
e tem por objetivo a preservação, melhoria e recuperação da qualidade
ambiental propícia à vida, visando assegurar, no País, condições ao
desenvolvimento socioeconômico, aos interesses da segurança nacional e à
proteção da dignidade da vida humana (artigo 2º). A Política Estadual do
Meio Ambiente, por sua vez, foi criada pela Lei estadual nº 9.509, de 20
de março de 1997, com o objetivo de garantir a todos, da presente e das
futuras gerações, o direito ao meio ambiente ecologicamente equilibrado,
bem de uso comum do povo e essencial à sadia qualidade de vida, visando
assegurar, no Estado, condições ao desenvolvimento sustentável, com
justiça social, aos interesses da seguridade social e à proteção da
dignidade da vida humana (artigo 2º).

Ambas as políticas visam, entre outras finalidades: à compatibilização
do desenvolvimento econômico-social com a preservação da qualidade do
meio ambiente e do equilíbrio ecológico; ao estabelecimento de critérios
e padrões de qualidade ambiental e de normas relativas ao uso e manejo
de recursos ambientais; e à preservação e restauração dos recursos
ambientais com vistas à sua utilização racional e disponibilidade
permanente, concorrendo para a manutenção do equilíbrio ecológico
propício à vida ([Lei federal nº 6.938, de 31 de agosto de
1981](http://legislacao.planalto.gov.br/legisla/legislacao.nsf/Viw_Identificacao/lei%206.938-1981?OpenDocument),
artigo 4º, I, III e VI, e Lei estadual nº 9.509, de 20 de março de 1997,
artigo 4º, I, III e VI).

Além disso, nos termos da Política Nacional de Resíduos Sólidos, os
fabricantes, importadores, distribuidores e comerciantes – sem prejuízo
das obrigações estabelecidas no plano de gerenciamento de resíduos
sólidos e com vistas a fortalecer a responsabilidade compartilhada e
seus objetivos – têm responsabilidade que abrange, entre diversos
aspectos, o investimento no desenvolvimento, na fabricação e na
colocação no mercado de produtos: que sejam aptos, após o uso pelo
consumidor, à reutilização, à reciclagem ou a outra forma de destinação
ambientalmente adequada; ou cuja fabricação e uso gerem a menor
quantidade de resíduos sólidos possível (Lei federal [nº 12.305, de 2 de
agosto de
2010](http://legislacao.planalto.gov.br/legisla/legislacao.nsf/Viw_Identificacao/lei%2012.305-2010?OpenDocument),
artigo 31, I).

Os artigos 28 a 33 da Lei nº 9.509, de 20 de março de 1997, que dispõe
sobre a Política Estadual do Meio Ambiente, seus fins e mecanismos de
formulação e aplicação, tratam das penalidades aplicáveis às infrações
ambientais

Também se propõe que as normas inscritas nesta propositura não se
apliquem aos eventos esportivos internacionais que se realizarem no
Estado. Essa exceção decorre da preocupação de resguardar o Estado de
eventuais prejuízos que possam decorrer da aplicação das regras deste
projeto a eventos internacionais como, por exemplo, jogos futebolísticos
da Copa do Mundo de 2014. O mundial de seleções da FIFA (*Fédération
Internationale de Football Association*) tem regras próprias que preveem
sempre uma bola específica e exclusiva para o campeonato. Vedar o uso
dessa bola poderá levar a FIFA a não realizar nenhum jogo de seu
campeonato no Estado, com perdas evidentes para a sociedade paulista.

Em vista do exposto, pedimos às Senhoras Deputadas e aos Senhores
Deputados o voto favorável a esta propositura, que, como procuramos
demonstrar, é responsável, solidária, comprometida com o meio ambiente e
consonante com os princípios, objetivos e diretrizes dos ordenamentos
jurídicos ambientais federal e estadual.

  

  

  

  

  

Sala das Sessões, em 23-10-2012.

  

  

  

  

  

**a) Carlão Pignatari - PSDB**

  

