  

**PROJETO DE LEI COMPLEMENTAR Nº 40, DE 2012**

  

**Mensagem A-nº 113/2012, do Senhor Governador do Estado**

  

  

**São Paulo, 23 de outubro de 2012**

  

  

Senhor Presidente
-----------------

  

  

  

Tenho a honra de encaminhar, por intermédio de Vossa Excelência, à
elevada deliberação dessa nobre Assembleia, o incluso projeto de lei que
transforma o Departamento Estadual de Trânsito – DETRAN, em autarquia.

  

A proposta legislativa decorre de estudos realizados no âmbito daquele
órgão de trânsito, que foram integralmente acolhidos pela Secretaria de
Planejamento e Desenvolvimento Regional, encontrando-se delineada, em
seus contornos gerais, na Exposição de Motivos a mim encaminhada pelo
Titular da Pasta, texto que faço anexar, por cópia, à presente Mensagem,
para conhecimento dessa ilustre Casa Legislativa.

  

Expostas, assim, as razões determinantes de minha iniciativa, submeto o
assunto a essa Casa de Leis.

  

Ao ensejo, reitero a Vossa Excelência os protestos de minha elevada
estima e consideração.

  

  

  

Geraldo Alckmin

**GOVERNADOR DO ESTADO**

  

  

  

  

  

A Sua Excelência o Senhor Deputado Barros Munhoz, Presidente da
Assembleia Legislativa do Estado.

**EXPOSIÇÃO DE MOTIVOS**

  

Excelentíssimo Senhor Governador do Estado,

  

A minuta de Lei Complementar que ora submetemos a vossa apreciação
propõe a descentralização das atividades realizadas pelo DETRAN-SP,
atual coordenadoria da Secretaria de Planejamento e Desenvolvimento
Regional, por meio da instituição de uma autarquia.

  

A proposição leva em consideração ser a Administração Indireta,
materializada na figura institucional de uma autarquia, o modelo mais
adequado para o estabelecimento de regimes diferenciados, de caráter
técnico-administrativo e normativo, que respeitam determinações que
transpassam aos padrões comuns do exercício da Administração Pública no
âmbito do Estado.

  

O caminho da autarquização do Órgão Executivo Estadual de Trânsito já
foi seguido pela maioria absoluta dos demais estados (24 dos 27 Detrans
brasileiros são autarquias) justamente pelas características inerentes a
sua forma de atuação, quer junto à sociedade, quer junto ao mercado ou
aos demais órgãos do Sistema Nacional de Trânsito.

  

A autonomia de gestão administrativa significará conduzir, de acordo com
as atribuições legais, os assuntos referentes a pessoal, organização dos
serviços e de controle interno, com maior eficiência do que no formato
atual, no qual enfrenta dificuldades, entre outros, pelos seguintes
motivos:

  

-   O DETRAN-SP presta serviços a 22 milhões de proprietários de
    veículos e a 20 milhões de portadores de Carteira Nacional de
    Habilitação. Possui postos de atendimento nos 645 municípios do
    Estado de São Paulo, conta com 5.000 servidores e funcionários e
    mais de 20 mil credenciados, pessoas físicas e jurídicas que prestam
    serviços ao DETRAN-SP. Para manter funcionado esta estrutura, assim
    como o estrito cumprimento das normas e a eficiência na realização
    dos serviços, o DETRAN-SP já conta hoje com Consultoria Jurídica,
    Corregedoria Setorial, Assessoria de Imprensa e Diretoria de
    Administração, por exemplo, estruturas estas não cabíveis *strictu
    sensu* a uma coordenadoria da Administração Direta.

  

-   O DETRAN-SP precisa contar com uma Unidade Setorial de Recursos
    Humanos. Atualmente, existe apenas uma Unidade Sub-setorial que
    processa informações sobre um quadro de servidores muito superior à
    própria Unidade Setorial, fato este que ocasiona lentidão e inúmeras
    dificuldades operacionais.

  

-   O DETRAN-SP, enquanto órgão executivo de trânsito estadual, possui
    uma ampla gama de atribuições: em relação a documentação e a
    fiscalização de condutores e de veículos; a regulação,
    credenciamento e fiscalização de terceiros atuantes no setor; a
    segurança das vias e a educação para o transito, entre outras. Para
    tanto, normatiza, credencia, contrata, convenia, fiscaliza,
    processa, emite documentos em larga escala e estabelece
    procedimentos de correição. Assim, cada ganho de escala em termos de
    ganhos processuais ou instâncias decisórias necessárias para que
    cada processo seja concluído, que se adquire na descentralização
    para a Administração Indireta, representa um grande passo em
    eficiência administrativa para o órgão.

  

-   Uma organização desta dimensão e grau de complexidade de
    atribuições, requer a existência de um modelo próprio de controle
    interno que complemente as atribuições do Departamento de Controle e
    Avaliação da Secretaria da Fazenda e as do Tribunal de Contas do
    Estado, em especial, para atuar no controle dos milhares de
    credenciados e das centenas de unidades de atendimento.

  

-   A autonomia administrativa que caracteriza o modelo de autarquia
    permite praticar atos administrativos verticalmente definitivos,
    atos finais. Isto é fundamental para poder implementar uma
    desconcentração geográfica de atividades que permita distribuir
    competências no âmbito de todo o território do Estado a fim de
    tornar mais ágil e eficiente a prestação dos serviços. Além disso, o
    formato organizacional da autarquia permitirá também ao DETRAN-SP
    adequar-se mais rapidamente às novas e constantes exigências dos
    órgãos Coordenadores do Sistema Nacional de Trânsito – Conselho
    Nacional de Trânsito (CONTRAN) e Departamento Nacional de Trânsito
    (DENATRAN) – em termos de exigência no formato de execução de seus
    serviços.

  

**O QUADRO PRÓPRIO DE CARREIRA**

A gestão administrativa do DETRAN-SP é realizada atualmente por 2.000
oficiais administrativos e 1.200 servidores da policia civil. Além
desses funcionários, nos postos de atendimento trabalham 800
funcionários cedidos por prefeituras e funcionários terceirizados.
Finalmente, atuam no DETRAN-SP policiais militares no setor de
policiamento de trânsito e funcionários da Secretaria de Gestão Pública
e da PRODESP.

No novo formato organizacional, os policiais civis deverão regressar à
Secretaria de Segurança Pública para desempenhar suas atribuições
próprias e é imprescindível ao novo modelo a substituição de
funcionários cedidos, terceirizados e outros que hoje prestam serviços
no DETRAN-SP. Em consequência, existe a necessidade de criação de, pelo
menos, 2.200 empregos públicos para desempenho dessas atividades, que
serão providos por concurso.

A manutenção dos oficiais administrativos nos quadros da autarquia
viabilizará a realização da transição, tendo em vista que muitos deles
foram aproveitados em lugares estratégicos. Considerando que a maioria
dos cargos foram criados nos últimos anos especificamente para sanar a
carência de servidores no órgão, e que não se tem a exata dimensão da
manutenção de parcerias com os municípios para a continuidade do
atendimento, interessa que tais cargos sejam mantidos na autarquia até a
sua vacância.

O Projeto de Lei Complementar que ora submetemos a vossa apreciação
contempla a criação de duas carreiras permanentes: a de *Agente Estadual
de Trânsito,* para desempenhar atividades técnico-administrativas,
logísticas e de comando, de nível universitário; e a de *Oficial
Estadual de Trânsito*, de nível médio, para o apoio
técnico/administrativo e de execução dos serviços.

A necessidade de um contingente maior de servidores com grau
universitário justifica-se pelos seguintes motivos, entre outros:

1.  Os 645 postos de atendimento devem ser dirigidos por servidores
    desse nível de escolaridade, que substituirão Delegados da Polícia
    Civil.

2.  Os mais de 500 examinadores de trânsito necessários para a cobertura
    de todo o Estado, por legislação federal, precisam ter nível
    superior.

3.  Atividades fundamentais para o bom desempenho da organização, tais
    como as relacionadas à emissão de documentos, fiscalização de
    condutores e veículos; credenciamento e fiscalização de terceiros
    atuantes no setor, e de educação para o trânsito, assim como
    atividades relacionadas a finanças, contabilidade, planejamento,
    jurídicas, arquitetura, engenharia e outras, que requerem esse grau
    de instrução.

  

**O DIRETOR PRESIDENTE**

O tratamento dos dirigentes que comandam os DETRANs nas Unidades da
Federação é o de “Presidente” ou “Diretor Geral”. Como o DETRAN-SP é um
integrante do Sistema Nacional de Trânsito (SNT) e tem relações
periódicas com os outros órgãos federais, estaduais e municipais de
trânsito, seria conveniente acompanhar o mesmo padrão de tratamento dos
congêneres de outros Estados.

  

**PERÍODO DE TRANSIÇÃO**

  

No presente momento, a maioria dos cargos de chefia do DETRAN-SP estão
ocupados por servidores policiais da Secretaria de Segurança Pública.
Por exemplo, das 336 Ciretrans, apenas 6 (seis) não estão comandadas por
Delegados Policiais (São Paulo, Guarulhos, Limeira, São Bernardo do
Campo, Americana e Aparecida). Estes servidores policiais possuem
diploma universitário e contam com bastante experiência em assuntos
relacionados ao trânsito. Ademais, existem muitas Ciretrans,
especialmente nas de médio e grande porte, que, além do Delegado que
comanda a unidade, existem outros servidores policiais civis em cargos
de chefia intermediária. Todos esses cargos nas Unidades de Atendimento
ao público serão ocupados por funcionários de carreira com gratificação
“pro labore”.

  

No entanto, essa situação será possível apenas dentro de alguns anos. Um
período será gasto desde a publicação do Regulamento da autarquia até a
incorporação dos primeiros servidores concursados, incluindo nesse
período o curso de formação. Por esse motivo, uma parte das 750 funções
“pro labore”, 324, serão exercidas por empregados públicos em confiança,
pelo período de quatro anos, quando serão substituídos por servidores de
carreira e extintos os empregos públicos.

  

Trata-se de empregos públicos para direção nas Ciretrans de Grande Porte
e nas Superintendências Regionais. Nas primeiras, porque existe em
andamento projetos de reformulação dessas unidades, para a adoção do
padrão de Atendimento Poupatempo, e é necessário evitar solução de
continuidade dos serviços. Nas segundas, porque serão substituídas as
funções que atualmente realizam as Delegacias Seccionais e os
Departamentos de Polícia Judiciária de São Paulo Interior (DEINTER) da
Secretaria de Segurança Pública no apoio administrativo e logístico às
645 Ciretrans e Seções de Trânsito do Estado.

  

Em síntese, o anteprojeto que tenho a honra de submeter à apreciação de
Vossa Excelência, transformando o DETRAN-SP em autarquia, é essencial à
racionalização do desempenho das funções de Órgão Executivo de Trânsito
e melhoria da qualidade do atendimento ao cidadão.

  

Respeitosamente,

  

**Julio Francisco Semeghini Neto**

Secretário de Planejamento e Desenvolvimento Regional

  

**Lei Complementar nº , de de de 2012**

  

  

*Transforma o Departamento Estadual de Trânsito - DETRAN em autarquia, e
dá providências correlatas.*

  

  

**O GOVERNADOR DO ESTADO DE SÃO PAULO:**

  

**Faço saber que a Assembleia Legislativa decreta e eu promulgo a
seguinte lei complementar:**

  

**CAPÍTULO I**

**DISPOSIÇÕES GERAIS**

  

**Artigo 1º**- O Departamento Estadual de Trânsito – DETRAN, fica
transformado em autarquia, com personalidade jurídica de direito público
e autonomia administrativa, financeira e patrimonial, passando a
denominar-se Departamento Estadual de Trânsito–DETRAN-SP e a reger-se
por esta lei complementar.

  

**Artigo 2º** - O DETRAN-SP vincula-se à Secretaria de Planejamento e
Desenvolvimento Regional.

  

**Artigo 3º** - O DETRAN-SP tem sede e foro na Cidade de São Paulo,
circunscrição em todo o território estadual, e gozará de todos os
direitos, privilégios e isenções assegurados às autarquias pela
legislação federal e estadual, bem como das prerrogativas da Fazenda
Pública.

  

**Artigo 4º** - O DETRAN-SP é o órgão executivo de trânsito do Estado de
São Paulo, integrante do Sistema Nacional de Trânsito, previsto no
inciso III do artigo 7º da Lei federal nº 9.503, de 23 de setembro de
1997 - Código de Trânsito Brasileiro - CTB, e tem por finalidade
executar, controlar e fiscalizar as atividades de trânsito, nos termos
da legislação em vigor.

  

**Parágrafo único** - As atividades pertinentes à execução dos serviços
poderão ser objeto de contrato ou convênio, nos termos da legislação em
vigor.

  

**Seção I**

**Da Receita e do Patrimônio**

  

**Artigo 5º** - Constituirão receitas do DETRAN-SP:

  

**I** - dotações consignadas anualmente no orçamento do Estado, bem como
os créditos adicionais que lhe forem atribuídos;

  

**II** - doações, legados, subvenções, auxílios, patrocínios e
contribuições que lhe venham a ser destinados por pessoas físicas ou
jurídicas de direito público ou privado, nacionais ou estrangeiras, bem
como recursos originários de fundos;

  

**III**- recursos provenientes de contratos, convênios ou acordos
celebrados com entidades públicas ou privadas, nacionais ou
estrangeiras;

  

**IV** - a renda proveniente de seus bens patrimoniais e de aplicações
financeiras sobre saldos disponíveis;

  

**V** - o produto de operações de crédito realizadas pela Autarquia;

  

**VI -** transferências de recursos de entes federativos ou quaisquer
instituições públicas ou privadas, mediante convênio;

  

**VII -** taxas provenientes de rebocamento, revistoria e diária de
estadia de veículo, conforme a Lei nº 7.645, de 23 de dezembro de 1991,
e alterações posteriores;

  

**VIII** - o produto dos leilões;

  

**IX** - outras rendas eventuais ou extraordinárias.

  

**Artigo 6º** - Integram o patrimônio do DETRAN-SP:

  

**I**- bens móveis e imóveis que estiverem sob a administração do DETRAN
na data da publicação desta lei complementar;

  

**II -** bens doados e direitos cedidos por pessoas físicas ou
jurídicas, de direito público ou privado; e

  

**III** - bens e direitos adquiridos a qualquer título.

  

**Seção II**

**Da Estrutura**

  

**Artigo 7º** - O DETRAN-SP terá a seguinte estrutura:

  

**I -** Presidência, como órgão de direção superior;

  

**II** - Vice-Presidência;

  

**III**- 6 (seis) Diretorias, como órgãos de planejamento, normatização
e organização setorial:

  

**a)**Diretoria de Habilitação;

  

**b)**Diretoria de Veículos;

  

**c)**Diretoria de Administração;

  

**d)**Diretoria de Atendimento ao Cidadão;

  

**e)**Diretoria de Sistemas;

  

**f)**Diretoria de Fiscalização.

  

**IV**- Superintendências Regionais;

  

**V**- Ouvidoria;

  

**VI**- Assessoria.

  

**Artigo 8º** - A Assessoria de que trata o inciso VI do artigo 7º desta
lei complementar contará com 4 (quatro) policiais integrantes da
carreira de Delegado de Polícia ou das carreiras Policiais Civis,
indicados e designados por ato do Secretário da Segurança Pública,
ouvido o DETRAN-SP, observado o disposto no § 2º do artigo 39.

  

**Artigo 9º** - A representação judicial do DETRAN-SP será exercida pela
Procuradoria Geral do Estado, a qual exercerá, também, a representação
extrajudicial, consultoria e assessoria jurídica.

  

**Artigo 10** - Ao Diretor Presidente do DETRAN-SP, autoridade máxima do
órgão executivo de trânsito do Estado, cabe:

  

**I -** exercer a direção geral da Autarquia;

  

**II** - expedir portarias e demais atos de sua competência;

  

**III** - propor ao Governador, por intermédio do Secretário de
Planejamento e Desenvolvimento Regional, a fixação e alteração da
estrutura organizacional da Autarquia;

  

**IV** - representar o DETRAN-SP perante os demais órgãos e entidades do
Sistema Nacional de Trânsito;

  

**V**- celebrar convênios e termos de cooperação com órgãos e entidades
da Administração Pública direta e indireta, ou entidades privadas,
visando à execução das finalidades da Autarquia;

  

**VI** - delegar a prática de atos de sua competência, respeitadas as
exigências legais;

  

**VII**- fixar programa de atividades do DETRAN-SP para cada exercício,
orientando a gestão técnica e administrativa quanto ao plano de trabalho
e à utilização de recursos orçamentários;

  

**VIII -** decidir sobre a criação de canais de atendimento ao público;

  

**IX** - encaminhar, anualmente, ao Tribunal de Contas, a prestação de
contas de sua gestão, em conformidade com a legislação em vigor;

  

**X** - autorizar a instauração de processos licitatórios;

  

**XI** - admitir e demitir os empregados públicos sujeitos ao regime da
Consolidação das Leis do Trabalho, bem como praticar os demais atos
relativos a pessoal, nos termos da legislação em vigor;

  

**XII** - designar o Ouvidor da Autarquia dentre os ocupantes de emprego
público em confiança de Assessor de Gabinete;

  

**XIII** - resolver os casos omissos e exercer outras competências que
lhe forem atribuídas pelo Regulamento.

  

**Artigo 11** - Ao Diretor Vice-Presidente do DETRAN-SP cabe:

  

**I** - substituir o Diretor Presidente em suas ausências e impedimentos
por motivo de licença, férias ou outro afastamento legal;

**II** - assessorar o Diretor Presidente no desempenho de suas funções;

  

**III** - desempenhar as atribuições previstas em regulamento, além
daquelas que lhes forem delegadas pelo Diretor Presidente.

  

**Artigo 12** - As Superintendências Regionais têm as seguintes
atribuições:

  

**I** - supervisionar os serviços relativos ao registro e licenciamento
de veículos e à habilitação de condutores;

  

**II** - credenciar e fiscalizar os profissionais de trânsito que
prestam serviços ao DETRAN-SP, assim como controlar suas atividades;

  

**III** - aplicar as penalidades previstas na legislação de trânsito;

  

**IV** - supervisionar o funcionamento das unidades de atendimento aos
usuários, em especial quanto a instalações físicas, equipamentos,
mobiliário e serviços de atendimento;

  

**V** - gerir as atividades administrativas, financeiras e de recursos
humanos;

  

**VI**- desempenhar outras atividades determinadas pelo Diretor
Presidente.

  

**CAPÍTULO II**

**Da Junta Administrativa de Recursos de Infrações**

  

**Artigo 13** - Funcionarão no DETRAN-SP Juntas Administrativas de
Recursos de Infrações - JARI, com competência para julgar os recursos
interpostos pelos infratores na forma e nos casos previstos pelo CTB.

**CAPÍTULO III**

**Do Quadro de Pessoal e do Plano de Carreiras, de Empregos Públicos e
Sistema Retribuitório**

  

**Artigo 14** - Fica criado o Quadro de Pessoal do DETRAN-SP
(QP-DETRAN-SP) e instituído o Plano de Carreiras, de Empregos Públicos e
Sistema Retribuitório específico para os seus integrantes, nos termos
desta lei complementar.

  

**Artigo 15** - O Quadro de Pessoal do DETRAN-SP (QP-DETRAN-SP) é
composto por:

  

**I**- Subquadro de Empregos Públicos Permanentes (SQEP-P), em
conformidade com o Anexo I desta lei complementar;

  

**II** - Subquadro de Empregos Públicos em Confiança (SQEP-C), em
conformidade com o Anexo II desta lei complementar.

  

**Parágrafo único** - Os integrantes dos Subquadros de que trata este
artigo ficam sujeitos ao regime jurídico da Consolidação das Leis do
Trabalho – CLT.

  

**Artigo 16** - Para fins de aplicação do Plano de Carreiras, de
Empregos Públicos e Sistema Retribuitório de que trata esta lei
complementar, consideram-se:

  

**I** - grau: símbolo alfabético que identifica o valor fixado para uma
referência;

  

**II**- referência: símbolo alfanumérico indicativo do nível salarial do
emprego público;

  

**III** - padrão: o conjunto de referência e grau;

  

**IV** - classe: o conjunto de empregos públicos de mesma natureza e
igual denominação;

  

**V**- carreira: o conjunto de classes de mesma natureza de trabalho,
escalonadas de acordo com o grau de complexidade das atribuições e
responsabilidades;

  

**VI** - emprego público: conjunto de atribuições e responsabilidades
cometidas ao empregado público;

  

**VII**- salário: retribuição pecuniária, fixada em lei, paga
mensalmente ao empregado público pelo efetivo exercício do emprego
público;

  

**VIII** - remuneração: o valor correspondente ao salário, acrescido das
vantagens pecuniárias previstas em lei, a que o empregado público faça
jus.

  

**Artigo 17** - Para fins de implantação do Plano de Carreiras, de
Empregos Públicos e Sistema Retribuitório de que trata esta lei
complementar, ficam instituídas, no Quadro de Pessoal do DETRAN-SP
(QP-DETRAN-SP), as classes e carreiras a seguir mencionadas:

  

**I -** no Subquadro de Empregos Públicos Permanentes (SQEP-P):

**a)**Oficial Estadual de Trânsito;

  

**b)**Agente Estadual de Trânsito;

  

**II** - no Subquadro de Empregos Públicos em Confiança (SQEP-C):

  

**a)**Diretor Presidente;

  

**b)**Diretor Vice-Presidente;

  

**c)**Diretor Setorial;

  

**d)**Assessor de Gabinete;

  

**e)**Superintendente Regional;

  

**f)**Gerente Setorial;

  

**g)**Assistente Técnico de Trânsito.

  

**Parágrafo único** - As carreiras a que se refere o inciso I deste
artigo são constituídas por 3 (três) classes, identificadas pelos
algarismos romanos I, II e III, de acordo com as exigências de maior
capacitação para o desempenho das atividades que lhe são afetas.

  

**Artigo 18** - O ingresso nas carreiras de Oficial Estadual de Trânsito
e de Agente Estadual de Trânsito dar-se-á na classe inicial, mediante
aprovação em concurso público de provas ou de provas e
títulos,****observados os requisitos mínimos de preenchimento previstos
nesta lei complementar, e os critérios estabelecidos no edital que
regerá cada certame.

  

**Parágrafo único -** Os admitidos nos empregos de que trata o “caput”
deste artigo farão, obrigatoriamente, curso de capacitação em matérias
relativas às competências institucionais e legais do DETRAN-SP, com
duração máxima de 3 (três) meses, na forma a ser disciplinada por ato do
Diretor Presidente da autarquia.

  

**Artigo 19** - Aos integrantes das carreiras previstas no inciso I do
artigo 17 desta lei complementar, incumbe:

  

**I** - Oficial Estadual de Trânsito: desempenhar atividades de apoio à
gestão e à execução dos serviços relativos ao exercício das competências
institucionais e legais do DETRAN-SP, em conformidade com a normatização
do Sistema Nacional de Trânsito;

  

**II** - Agente Estadual de Trânsito: desempenhar atividades técnicas,
de gestão e de execução dos serviços relativos ao exercício das
competências institucionais e legais do DETRAN-SP, em conformidade com a
normatização do Sistema Nacional de Trânsito.

  

**Parágrafo único** - As atribuições dos demais empregos públicos serão
estabelecidas por ato do Diretor Presidente do DETRAN-SP, no prazo de 90
(noventa) dias contados a partir da data da publicação desta lei
complementar.

  

**Artigo 20** - Os requisitos mínimos para ingresso nos empregos
públicos que integram o Quadro de Pessoal do DETRAN-SP (QP-DETRAN-SP)
são os estabelecidos no Anexo V desta lei complementar.

  

**Artigo 21** - A evolução funcional dos empregados públicos do
Subquadro de Empregos Públicos Permanentes (SQEP-P), do Quadro de
Pessoal do DETRAN-SP (QP-DETRAN-SP), far-se-á por meio de progressão e
promoção.

  

**Artigo 22** - Progressão, para os empregados públicos de que trata o
artigo 19 desta lei complementar, é a passagem do emprego público
permanente de um grau para outro imediatamente superior dentro da
respectiva classe, mediante avaliação de desempenho.

  

**§ 1º** - A progressão será realizada anualmente, obedecido o limite de
até 20% (vinte por cento) do contingente de empregados públicos que
contem com interstício mínimo de 3 (três) anos de efetivo exercício no
mesmo emprego público e grau.

  

**§ 2º** - Os critérios para a realização da progressão serão propostos
à Presidência do DETRAN-SP pelo Comitê de Recursos Humanos, de que trata
o artigo 34 desta lei complementar, e estabelecidos por decreto, ouvida
a Secretaria de Gestão Pública.

  

  

**Artigo 23** - A avaliação de desempenho, para fins de progressão, será
feita de acordo com critérios objetivos e vinculados às atribuições e
responsabilidades inerentes ao emprego público, respeitados os seguintes
fatores:

  

**I**- assiduidade;

  

**II** - disciplina;

  

**III**- pontualidade;

  

**IV** - iniciativa;

  

**V** - responsabilidade;

  

**VI** - qualidade do trabalho;

  

**VII** - produtividade;

  

**VIII**- relacionamento pessoal;

  

**IX**- organização;

  

**X** - interesse pelo trabalho;

  

**XI**- aperfeiçoamento de conhecimentos, mediante apresentação de
certificado de conclusão de cursos pertinentes à área de atuação do
empregado público, com duração mínima de 30 (trinta) horas.

  

**Artigo 24** - Para concorrer ao processo de avaliação de desempenho,
para fins de progressão, os empregados públicos deverão atender aos
seguintes requisitos:

  

**I** - estar no exercício do seu emprego público há pelo menos 3 (três)
anos;

  

**II** - não possuir mais de 6 (seis) faltas, justificadas ou
injustificadas, em cada ano civil, no interstício do grau;

  

**III** - não ter sofrido qualquer penalidade administrativa, nos 36
(trinta e seis) meses que antecedem o processo de avaliação de
desempenho.

  

**Parágrafo único** - O período de que trata o inciso I deste artigo
interromper-se-á quando o empregado público estiver afastado para
exercer emprego público de natureza diversa daquele que ocupa, exceto
quando:

  

**1** - admitido para emprego público em confiança, designado para o
exercício de função gratificada ou designado como substituto de emprego
público em confiança de comando ou função gratificada do DETRAN-SP;

  

**2** - o afastamento for considerado como de efetivo exercício para
todos os efeitos legais, nos termos da legislação pertinente;

  

**3** - afastado para frequentar cursos específicos, indicados em
regulamento, como requisito para a progressão;

  

**4** - afastado, sem prejuízo do seu salário, para participação em
cursos, congressos ou demais certames pertinentes à respectiva área de
atuação, pelo prazo máximo de 90 (noventa) dias;

  

**5**- afastado nos termos do § 1º do artigo 125 da Constituição do
Estado.

  

**Artigo 25** - Promoção é a elevação do emprego público à classe
imediatamente superior da respectiva carreira, devido à aquisição de
competências adicionais às exigidas para ingresso no emprego público
permanente de que é ocupante.

  

**Artigo 26** - São requisitos para fins de promoção:

  

**I**- contar com, no mínimo, 2 (dois) anos de interstício no último
grau da classe anterior;

  

**II** - ser aprovado em avaliação teórica ou prática para aferir a
aquisição de competências necessárias para o exercício de atividades de
maior complexidade da carreira;

  

**III -** do nível I para o nível II, possuir:

  

**a)** diploma de graduação em curso de nível superior, para os
integrantes da carreira de Oficial Estadual de Trânsito;

  

**b)** diploma ou certificado de pós-graduação "stricto sensu" ou "lato
sensu", para os integrantes da carreira de Agente Estadual de Trânsito;

  

**IV** - do nível II para o nível III, possuir certificados de conclusão
de cursos de atualização, aperfeiçoamento ou especialização, com carga
horária mínima a ser definida pelo Comitê de Recursos Humanos, de que
trata o artigo 34 desta lei complementar.

  

**Parágrafo único** - Os critérios para a realização da promoção, bem
como a sua periodicidade, serão propostos à Presidência do DETRAN-SP,
pelo Comitê de Recursos Humanos, de que trata o artigo 34 desta lei
complementar e estabelecidos por decreto, ouvida a Secretaria de Gestão
Pública.

  

**Artigo 27** - Os empregos públicos permanentes e em confiança de que
trata esta lei complementar serão exercidos em Jornada Completa de
Trabalho, caracterizada pela exigência da prestação de 40 (quarenta)
horas semanais de trabalho.

  

**Artigo 28** - Os salários dos empregados públicos abrangidos pelo
Plano de Carreiras, de Empregos Públicos e Sistema Retribuitório, de que
trata esta lei complementar, ficam fixados na seguinte conformidade:

  

**I** - na Escala de Salários - Empregos Públicos Permanentes,
constituída por 2 (duas) estruturas de salários, Estruturas I e II,
compostas por 3 (três) referências alfanuméricas e por 3 (três) graus,
representados pelas letras "A", "B" e "C", em conformidade com os
Subanexos 1 e 2 do Anexo III desta lei complementar;

  

**II**- na Escala de Salários - Empregos Públicos em Confiança,
constituída por 6 (seis) referências alfanuméricas, em conformidade com
o Anexo IV desta lei complementar.

  

**Artigo 29** - A remuneração dos empregados públicos abrangidos pelo
Plano de Carreiras, de Empregos Públicos e Sistema Retribuitório, de que
trata esta lei complementar, compreende, além dos salários a que se
refere o artigo 28, as seguintes vantagens pecuniárias:

  

**I** - adicional por tempo de serviço, de que trata o artigo 129 da
Constituição do Estado, que será calculado na base de 5% (cinco por
cento) sobre o valor do salário, por quinquênio de prestação de serviço,
observado o disposto no inciso XVI do artigo 115 da mesma Constituição;

  

**II**- décimo terceiro salário;

  

**III** - acréscimo de 1/3 (um terço) sobre o valor das férias;

  

**IV** - ajuda de custo;

  

**V**- diárias;

  

**VI** - “pro labore” a que se refere o artigo 30 desta lei
complementar;

  

**VII**- outras vantagens previstas em lei.

  

**Artigo 30** - O exercício das funções de direção e supervisão
caracterizadas como específicas das carreiras de que trata o artigo 17,
inciso I desta lei complementar, será retribuído por “pro labore”,
calculado pela aplicação de percentuais sobre o valor do salário inicial
das classes correspondentes, na seguinte conformidade:

  

**Quantidade**

**Funções**

**%**

**Classes correspondentes**

21

Diretor Técnico III

50%

Agente Estadual de Trânsito

174

Diretor Técnico II

25%

Agente Estadual de Trânsito

407

Diretor Técnico I

15%

Agente Estadual de Trânsito

148

Supervisor

20%

Oficial Estadual de Trânsito

  

**§ 1º** - A função de Diretor Técnico I poderá ser exercida por
integrante da carreira de Oficial Estadual de Trânsito, desde que
preenchidos os requisitos de escolaridade e experiência profissional
estabelecidos no Anexo V, a que se refere o artigo 20 desta lei
complementar.

  

**§ 2º** - Para o fim de que trata este artigo, a identificação das
unidades a que se destinam e outras exigências serão estabelecidas por
ato do Diretor Presidente do DETRAN-SP.

  

**§ 3º** - O valor do “pro labore” de que trata o “caput” deste artigo,
sobre o qual incidirá o adicional por tempo de serviço, quando for o
caso, será computado para fins de cálculo do décimo terceiro salário e
do acréscimo de 1/3 (um terço) sobre o valor das férias.

  

**§ 4º** - O empregado público não perderá o direito à percepção do “pro
labore” quando se afastar em virtude de férias e outros afastamentos que
a legislação considere como de efetivo exercício para todos os efeitos
legais.

  

**§ 5º** - Sobre o valor do “pro labore” de que trata o “caput” deste
artigo incidirão os descontos previdenciários devidos.

  

**§ 6º** - As funções de direção e supervisão, de que trata o "caput"
deste artigo, comportam substituição, desde que o período de afastamento
seja igual ou superior a 15 (quinze) dias.

  

**§ 7º -** Durante o tempo em que exercer a substituição, o empregado
público fará jus ao valor do “pro labore”, calculado nos termos do
"caput" deste artigo, proporcionalmente aos dias substituídos.

  

**Artigo 31** - Poderá haver substituição durante o impedimento legal e
temporário dos ocupantes dos empregos públicos em confiança de comando,
desde que o afastamento seja igual ou superior a 15 (quinze) dias,
observados os requisitos estabelecidos para o seu preenchimento.

  

**Artigo 32** - Durante o tempo em que exercer a substituição de que
trata o artigo 31 desta lei complementar, o substituto fará jus à
diferença entre o valor do padrão do seu emprego público e o valor da
referência do emprego público em confiança, acrescido do valor das
vantagens que lhe são inerentes, proporcionalmente aos dias
substituídos.

  

**Artigo 33** - O empregado público que preencher emprego público em
confiança abrangido pelo Plano de Carreiras, de Empregos Públicos e
Sistema Retribuitório de que trata esta lei complementar ou for
designado para o exercício de substituição a que se refere o artigo 31
poderá optar pela remuneração do emprego público de que é ocupante.

  

**Artigo 34** - Fica criado o Comitê de Recursos Humanos, com seguintes
atribuições:

  

**I** - elaborar e propor a normatização do processamento da progressão
e da promoção;

  

**II** - acompanhar os resultados dos procedimentos da avaliação de
desempenho, para fins de progressão, e da avaliação teórica ou prática,
para fins de promoção, adequando-as sempre que necessário;

  

**III** - decidir sobre recursos referentes à progressão e à promoção.

  

**Parágrafo único** - O Comitê de Recursos Humanos de que trata este
artigo será regulamentado por ato do Diretor Presidente do DETRAN-SP, no
prazo de 90 (noventa) dias a contar da data de publicação desta lei
complementar.

  

**Artigo 35** - Ficam criados, no Quadro de Pessoal do DETRAN-SP, os
seguintes empregos públicos:

  

**I** - no Subquadro de Empregos Públicos Permanentes (SQEP-P), a que se
refere o inciso I do artigo 15 desta lei complementar, enquadrados na
Escala de Salários - Empregos Públicos Permanentes:

  

**a)** 800 (oitocentos) de Oficial Estadual de Trânsito - Nível I,
referência T1;

  

**b)** 1.400 (mil e quatrocentos) de Agente Estadual de Trânsito - Nível
I, referência S1;

  

**II** - no Subquadro de Empregos Públicos em Confiança (SQEP-C), a que
se refere o inciso II do artigo 15 desta lei complementar, enquadrados
na Escala de Salários - Empregos Públicos em Confiança:

  

**a)** 1 (um) de Diretor Presidente, referência C6;

  

**b)** 1 (um) de Diretor Vice-Presidente, referência C5;

  

**c)** 6 (seis) de Diretor Setorial, referência C4;

  

**d)**14 (quatorze) de Assessor de Gabinete, referência C3;

  

**e)** 20 (vinte) de Superintendente Regional, referência C2;

  

**f)** 19 (dezenove) de Gerente Setorial, referência C2;

  

**g)** 40 (quarenta) de Assistente de Trânsito, referência C1.

  

**Parágrafo único** - Os empregos públicos em confiança de que trata
esta lei complementar serão preenchidos, preferencialmente, por
integrantes do Subquadro de Empregos Públicos Permanentes - (SQEP-P) do
Quadro de Pessoal do DETRAN-SP (QP-DETRAN-SP), de acordo com as
necessidades da estrutura organizacional a ser implantada.

  

**CAPÍTULO IV**

**Disposições Finais**

  

**Artigo 36** - A Polícia Militar do Estado de São Paulo, por intermédio
dos seus órgãos específicos, executará a fiscalização de trânsito, nos
termos do CTB.

  

**Artigo 37** - Os empregados públicos do Quadro de Pessoal do
DETRAN-SP, bem como aqueles servidores que estejam cedidos ou colocados
à sua disposição, devem ser alocados nos diversos órgãos ou unidades, ou
designados para os seus serviços, por ato do Diretor Presidente da
Autarquia.

  

**Artigo 38 -** Em caso de extinção da Autarquia, seus bens móveis e
imóveis, direitos, obrigações, patrimônio, dotações orçamentárias e
demais recursos financeiros reverterão à Fazenda do Estado.

  

**Artigo 39** - Poderão ser afastados junto ao DETRAN-SP, com ou sem
prejuízo dos vencimentos ou salários, servidores da Administração
Pública Estadual direta e indireta, para o desempenho de atividades
compatíveis com os respectivos níveis de formação profissional.

  

**§ 1º**- Quando o afastamento de que trata o “caput” deste artigo se
der sem prejuízo dos vencimentos ou salários e demais vantagens, o órgão
ou entidade de origem será ressarcido pelo DETRAN-SP.

  

**§ 2º** - Ficam mantidos os vencimentos, as vantagens pecuniárias e
demais direitos assegurados às carreiras de Delegado de Polícia e de
Policiais Civis, cujos integrantes sejam designados nos termos do artigo
8º desta lei complementar, computando-se o tempo de serviço como
atividade policial, para todos os fins, nos termos da legislação
aplicável.

  

**Artigo 40** - Fica instituída a Gratificação pelo Desempenho de
Atividades no DETRAN-SP - GDAD, a ser atribuída aos servidores
designados para prestar atendimento e orientação junto a unidades
previamente identificadas por ato do Diretor Presidente do DETRAN-SP.

  

**Parágrafo único** - As designações de que trata o “caput” deste artigo
devem recair, obrigatoriamente, em servidores abrangidos pela Lei
complementar nº 1.080, de 17 de dezembro de 2008, titulares de cargo ou
ocupantes de funções-atividades de Oficial Administrativo, quando em
atividades de atendimento e orientação.

  

**Artigo 41** - A GDAD será calculada mediante a aplicação do
coeficiente 6,00 (seis inteiros) sobre o valor da Unidade Básica de
Valor - UBV, instituída pelo artigo 33 da Lei complementar nº 1.080, de
17 de dezembro de 2008.

  

**§ 1º** - O coeficiente fixado no “caput” deste artigo será acrescido
de 30% (trinta por cento) quando as unidades identificadas nos termos do
“caput” do artigo 40 desta lei complementar forem incluídas, por ato do
Diretor Presidente do DETRAN-SP, em horários especiais de atendimento.

  

**§ 2º** - O valor da GDAD, sobre o qual incidirá o adicional por tempo
de serviço e a sexta-parte dos vencimentos, será computado para fins de
cálculo do décimo terceiro salário, na conformidade do disposto no § 2º
do artigo 1º da Lei complementar nº 644, de 26 de dezembro de 1989, das
férias e do acréscimo de 1/3 (um terço) sobre o valor das férias.

  

**§ 3º** - O valor da GDAD não será computado no cálculo da retribuição
global mensal do empregado público, para fins de percepção do abono
complementar de que trata o artigo 1º da Lei complementar nº 1.171, de
23 de março de 2012.

  

**Artigo 42** - O servidor não perderá o direito à percepção da GDAD nas
situações de afastamentos considerados de efetivo exercício para todos
os efeitos legais e nos casos de licença saúde, no limite de 90
(noventa) dias consecutivos.

  

**Artigo 43** - O direito à percepção da GDAD cessará, por ato da
autoridade competente, a partir da data em que o servidor deixar de
exercer as atividades que lhe deram origem.

  

**Artigo 44** - Sobre o valor da GDAD incidirão os descontos
previdenciários e de assistência médica.

  

**Artigo 45** - Para os atuais servidores que vierem a se aposentar com
fundamento nos artigos 3º e 6º da Emenda à Constituição Federal nº 41,
de 19 de dezembro de 2003, e no artigo 3º da Emenda à Constituição
Federal nº 47, de 5 de julho de 2005, a GDAD será computada no cálculo
dos proventos, por ocasião da aposentadoria, à razão de 1/30 (um trinta
avos) por ano de percebimento.

  

**Parágrafo único** - Para fins do disposto no “caput” deste artigo, a
GDAD será calculada com base na média dos valores percebidos,
devidamente atualizados com os valores praticados no mês que antecede a
aposentadoria.

  

**Artigo 46** - Fica vedada a percepção cumulativa da GDAD com vantagens
pecuniárias de mesma natureza ou específicas por área de atuação e, em
especial, com as seguintes vantagens:

  

**I**- Gratificação pelo Desempenho de Atividades no Poupatempo - GDAP,
instituída pela Lei complementar nº 847, de 16 de julho de 1998,
alterada pela Lei complementar nº 1.046, de 2 de junho de 2008;

  

**II**- Prêmio de Desempenho Individual - PDI, instituído pela Lei
complementar nº 1.158, de 2 de dezembro de 2011.

  

**Artigo 47** - O detalhamento da organização e atribuições do
DETRAN-SP, e de seus órgãos, serão estabelecidos no Regulamento da
Autarquia, que deverá ser aprovado por decreto.

  

**Artigo 48** - Dentro do prazo de 90 (noventa) dias, contados da data
da vigência desta lei complementar, será editado decreto que aprovará o
Regulamento do DETRAN-SP.

  

**Artigo 49** - As despesas decorrentes da aplicação desta lei
complementar correrão à conta das dotações próprias consignadas no
orçamento vigente, ficando o Poder Executivo autorizado a abrir créditos
suplementares, se necessário, mediante a utilização de recursos nos
termos do § 1º do artigo 43 da Lei Federal nº 4.320, de 27 de março de
1964.

  

**Artigo 50** - Esta lei complementar e suas Disposições Transitórias
entram em vigor na data de sua publicação.

  

**CAPÍTULO V**

**Disposições Transitórias**

  

**Artigo 1º -**Os servidores do Quadro da Secretaria de Planejamento e
Desenvolvimento Regional ocupantes de cargos e funções-atividades que,
na data da publicação desta lei complementar, se encontrem classificados
na Coordenadoria do Departamento Estadual de Trânsito ficam afastados
junto ao DETRAN-SP, sem prejuízo dos vencimentos e das demais vantagens.

  

**§ 1º -**O período em que perdurar o afastamento de que trata o “caput”
deste artigo será considerado de efetivo exercício para efeitos do
estágio probatório a que se referem os artigos 7º e 8º da Lei
complementar nº 1.080, de 17 de dezembro de 2008, com a redação dada
pela Lei complementar nº 1.123, de 1º de julho de 2010.

  

**§ 2º -**Não se aplica o disposto no “caput” deste artigo aos ocupantes
de cargos de provimento em comissão, que deverão ser exonerados na data
da publicação do Regulamento do DETRAN-SP.

  

**§ 3º -** O disposto no § 2º deste artigo não se aplica aos servidores
ocupantes de cargos ou funções-atividades de chefia e encarregatura com
efetividade assegurada pelos §§ 2º e 3º do artigo 4º das Disposições
Transitórias da Lei complementar nº 712, de 12 de abril de 1993.

  

**§ 4º -**Os cargos de que trata o “caput” deste artigo ficam extintos
na vacância.

  

**§ 5º -** Caberá ao órgão setorial de recursos humanos da Secretaria de
Planejamento e Desenvolvimento Regional providenciar a publicação da
relação dos cargos extintos nos termos do § 4º deste artigo, contendo o
nome do último ocupante, a data e o motivo da vacância.

  

**§ 6º** - O Diretor Presidente do DETRAN-SP poderá, a qualquer tempo,
cessar os afastamentos de que trata o “caput” deste artigo.

  

**Artigo 2º -** Ficam extintas, na data da publicação do Regulamento do
DETRAN-SP, as funções de serviço público retribuídas por “pro labore”,
nos termos do § 2º do artigo 28 da Lei nº 10.168, de 10 de julho de
1968, classificadas na Coordenadoria do Departamento Estadual de
Trânsito, da Secretaria de Planejamento e Desenvolvimento Regional.

  

**Artigo 3º -** Ficam criados 326 (trezentos e vinte e seis) empregos
públicos em confiança, correspondentes às funções de direção e
supervisão de que trata o artigo 30 desta lei complementar, nas
quantidades e salários fixados na conformidade do Anexo VI.

  

**§ 1º -** Os empregos públicos de que trata o “caput” deste artigo
poderão ser preenchidos a partir da data da publicação do Regulamento do
DETRAN-SP, observados os requisitos de escolaridade e experiência
profissional fixados no Anexo V, a que se refere o artigo 20 desta lei
complementar.

  

**§ 2º -** Aos admitidos para os empregos públicos de que trata o
“caput” deste artigo aplica-se o disposto nos artigos 27 e 29 desta lei
complementar.

  

**§ 3º -** Os empregos públicos a que se refere este artigo ficam
extintos, automaticamente, decorridos 4 (quatro) anos, contados da data
da publicação do Regulamento do DETRAN-SP.

  

**Palácio dos Bandeirantes, aos de**

**de 2012.**

  

  

  

  

#### Geraldo Alckmin

  

**ANEXO I**

  

a que se refere o inciso I do artigo 15 da Lei Complementar nº , de
de.......de 2012

  

**SUBQUADRO DE EMPREGOS PÚBLICOS PERMANENTES (SQEP-P)**

  

**DENOMINAÇÃO DE CLASSES E CARREIRAS**

**REF**

**QUANTIDADE**

Oficial Estadual de Trânsito I

T1

800

Agente Estadual de Trânsito I

S1

1.400

Total

  

2.200

  

**ANEXO II**

  

a que se refere o inciso II do artigo 15 da Lei Complementar nº , de
de.......de 2012

  

  

**SUBQUADRO DE EMPREGOS PÚBLICOS EM CONFIANÇA**

**(SQEP-C)**

  

**DENOMINAÇÃO DAS CLASSES**

**REF.**

**QUANTIDADE**

Diretor Presidente

C6

1

Diretor Vice-Presidente

C5

1

Diretor Setorial

C4

6

Assessor de Gabinete

C3

14

Superintendente Regional

C2

20

Gerente Setorial

C2

19

Assistente Técnico de Trânsito

C1

40

Total

  

101

  

**ANEXO III**

  

a que se refere o inciso I do artigo 28 da Lei Complementar nº , de
de.......de 2012

  

**SUBANEXO 1**

  

**ESCALA DE SALÁRIOS - EMPREGOS PÚBLICOS PERMANENTES**

  

**ESTRUTURA I**

  

**REFERÊNCIA**

**GRAUS**

  

**A**

**B**

**C**

T1

1.800,00

1.944,00

2.099,52

T2

2.430,00

2.624,40

2.834,35

T3

3.280,50

3.542,94

3.826,38

(R\$)

  

**SUBANEXO 2**

  

**ESCALA DE SALÁRIOS - EMPREGOS PÚBLICOS PERMANENTES**

  

**ESTRUTURA II**

  

**REFERÊNCIA**

**GRAUS**

  

**A**

**B**

**C**

S1

4.500,00

4.860,00

5.248,80

S2

6.075,00

6.561,00

7.085,88

S3

8.201,25

8.857,35

9.565,94

(R\$)

  

  

**ANEXO IV**

  

a que se refere o inciso II do artigo 28 da Lei Complementar nº , de
de.......de 2012

  

**ESCALA DE SALÁRIOS - EMPREGOS PÚBLICOS EM CONFIANÇA**

  

**REFERÊNCIA**

**SALÁRIOS (R\$)**

C6

14.800,00

C5

13.500,00

C4

10.800,00

C3

8.500,00

C2

8.000,00

C1

5.000,00

  

**ANEXO V**

  

a que se refere o artigo 20 da Lei Complementar nº , de de.......de 2012

  

**EMPREGOS PÚBLICOS**

**REQUISITOS MÍNIMOS**

Diretor Presidente

Graduação em curso de nível superior, com notórios conhecimentos e
experiência na área da Autarquia.

Diretor Vice-Presidente

Graduação em curso de nível superior e experiência em assuntos
relacionados com as atividades a serem desempenhadas.

Assessor de Gabinete

Graduação em curso de nível superior e experiência profissional de, no
mínimo, 5 (cinco) anos em assuntos relacionados com as atividades a
serem desempenhadas.

Diretor Setorial

Graduação em curso de nível superior e experiência profissional de, no
mínimo, 5 (cinco) anos em assuntos relacionados com as atividades a
serem desempenhadas.

Gerente Setorial

Graduação em curso de nível superior e experiência profissional de, no
mínimo, 4 (quatro) anos em assuntos relacionados com as atividades a
serem desempenhadas.

Superintendente Regional

Graduação em curso de nível superior e experiência profissional de, no
mínimo, 4 (quatro) anos em assuntos relacionados com as atividades a
serem desempenhadas.

Assistente Técnico de Trânsito

Graduação em curso de nível superior e experiência profissional de, no
mínimo, 2 (dois) anos em assuntos relacionados com as atividades a serem
desempenhadas.

Oficial Estadual de Trânsito

Ensino médio completo ou curso técnico profissionalizante de nível
equivalente e conhecimentos de informática.

Agente Estadual de Trânsito

Graduação em curso de nível superior, Carteira Nacional de Habilitação,
no mínimo, Categoria B e conhecimentos de informática.

Diretor Técnico Nível I

Integrante da carreira de Agente Estadual de Trânsito ou de Oficial
Estadual de Trânsito, com graduação em curso de nível superior e
experiência profissional de, no mínimo, 2 (dois) anos em assuntos
relacionados com as atividades a serem desempenhadas.

Diretor Técnico Nível II

Integrante da carreira de Agente Estadual de Trânsito e experiência
profissional de, no mínimo, 2 (dois) anos em assuntos relacionados com
as atividades a serem desempenhadas.

Diretor Técnico Nível III

Integrante da carreira de Agente Estadual de Trânsito e experiência
profissional de, no mínimo, 3 (três) anos em assuntos relacionados com
as atividades a serem desempenhadas.

Supervisor

Integrante da carreira de Oficial Estadual de Trânsito e experiência
profissional de, no mínimo, 2 (dois) anos em assuntos relacionados com
as atividades a serem desempenhadas.

  

**ANEXO VI**

  

a que se refere o artigo 3º das Disposições Transitórias da Lei
Complementar nº , de de.......de 2012

  

**QUANTIDADE**

**EMPREGOS PÚBLICOS EM CONFIANÇA**

**SALÁRIOS (R\$)**

21

Diretor Técnico III

6.750,00

123

Diretor Técnico II

5.625,00

140

Diretor Técnico I

5.175,00

42

Supervisor

2.160,00

  
  

  

