  

**PROJETO DE LEI Nº 678, DE 2012**

  

Dispõe sobre a alteração da Lei nº 6.374, de 1º de março de 1989, e
alterações posteriores, na forma que especifica.

  

  

  

  

  

  

**A ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE SÃO PAULO DECRETA:**

  

  

  

Artigo 1º - O artigo 2º da Lei nº 6.374, de 1º de março de 1989, com
alterações posteriores, passa a vigorar acrescido do § 7º, com a
seguinte redação:

  

  

Artigo 2º - ...

  

“**§ 7º - Para os efeitos desta lei, e especialmente a conceituação do
fato gerador do imposto a que alude o inciso IX deste artigo, entende-se
como prestação de serviço de comunicação o ato de colocar à disposição
de terceiro, a título oneroso e em caráter negocial, quaisquer meios e
modos aptos e necessários à geração, à emissão, à recepção, à
transmissão, à retransmissão, à repetição, à ampliação e à transferência
unilateral ou bilateral de mensagens, símbolos, caracteres, sinais,
escritos, imagens, sons ou informações de qualquer natureza. “**

  

  

Artigo 2º - Esta lei entra em vigor na data de sua publicação.

  

  

**JUSTIFICATIVA**

  

Trata o presente projeto de lei de estabelecer, de forma clara e
expressa na letra da lei, a tipificação da incidência do ICMS sobre os
serviços de comunicação.

A proposta segue parâmetros indiscutíveis sobre a conceituação do fato
gerador desse imposto no âmbito das comunicações, de forma a afastar a
sua incidência sobre a comunicação visual em mídia exterior.

  

Destarte, ao dar obediência ao princípio da legalidade tributária,
deve-se definir, em lei, sem interpretações duvidosas, o fato gerador do
imposto, de forma abstrata, para que seja incidente nas operações
efetivadas em concreto, e o sujeito passivo da obrigação tributária
principal é a pessoa responsável pelo pagamento do imposto, na condição
de contribuinte, e quando tenha relação pessoal e direta com a situação
que constitui o fato gerador.

  

O serviço de comunicação a que estatui o inciso II do artigo 155 da
Constituição Federal, tem caráter restrito quanto ao seu conceito, para
envolver eminentemente a prestação desses serviços, em caráter oneroso,
como contrapartida a um serviço previamente requisitado. Não fosse
assim, toda a qualquer comunicação, até mesmo uma pessoa se comunicar
com outra, poderia haver a incidência do tributo.

  

E disso decorre o ensinamento do Professor Delvani Alves Lima em
“Tributação dos Provedores da Internet ICMS ou ISSQN”, publicado em
“Direito Tributário Atual”, 1ª edição, 2ª tiragem, págs. 297/319:

  

“ ***A regra matriz do ICMS sobre serviços de comunicação é prestar
serviços de comunicação, e não realizar comunicação.”***

  

Há diferença, portanto, entre prestar serviços de comunicação e realizar
simples comunicação para fins de tributação do ICMS.

  

O Ministro do STJ Humberto Gomes de Barros, ao julgar o RECURSO ESPECIAL
nº 402.047 – MG (2201/0198674-0) conceituou o chamado serviços de
comunicação assim:

  

EMENTA

TRIBUTÁRIO – ICMS – “SERVIÇOS DE COMUNICAÇÃO” – CONCEITO – INCIDÊNCIA –
AMPLIAÇÃO DA BASE DE CÁLCULO – CLÁUSULA PRIMEIRA DO CONVÊNIO 69/98.

1. Há “serviço de comunicação” quanto um terceito, mediante prestação
negocial-onerosa, mantém interlocutores (emissor/receptor) em contato
“por qualquer meio, inclusive a geração, a emissão, a recepção, a
transmissão, a retransmissão, a repetição e a ampliação de comunicação
de qualquer natureza”. **Os meios necessários à consecução** **deste
fim** não estão ao alcance da incidência do ICMS-Comunicação.

2. A hipótese de incidência do ICMS-Comunicação (LC 87/96; art. 2º, III)
não permite a exigência do tributo com relação a **atividades meramente
preparatórias** ao “serviço de comunicação” propriamente dito, como são
aquelas constantes na Cláusula Primeira do Convênio ICMS 69/98.

  

É crucial, também, o conceito de comunicação trazido pelo art. 6º do
Decreto nº 97.057, de 10 de novembro de 1988 (Regulamento Geral do
antigo Código Brasileiro de Telecomunicações):

  

**COMUNICAÇÃO –**Transferência **unilateral ou bilateral** de informação
por meio de sinais convencionados.”

  

Veja-se que, aqui, não há restrição à bilateralidade como requisito
essencial da comunicação. Ela pode ser em um único sentido, sem resposta
unidirecional (rádio, televisão, radiochamada – “beep” ou “paging” – por
exemplo).

Estão presentes, como regra, os elementos mínimos requeridos para que
ocorra um processo de comunicação, quais sejam:

  

a) a fonte;

b) a mensagem (implícito, o código usado);

c) o meio de transmissão;

d) o receptor.

  

Vejam que a mensagem (o conteúdo) em si é irrelevante para a definição
do serviço. **Entretanto, o meio ou a forma, o processo ou a modalidade
define a espécie de comunicação.**

  

Portanto, a incidência do ICMS não é sobre a mera realização de
comunicação, isto é, a conversa em si, e sim sobre a prestação onerosa
do serviço de comunicação, por qualquer meio, inclusive a geração, a
emissão, a recepção, a transmissão , a retransmissão, a repetição e a
ampliação de comunicação de qualquer natureza.

  

O ilustre jusrista Roque Carraza também esposa entendimento no seguinte
sentido:

  

“*Adiantamos que não se confundem com os serviços de comunicação,****não
podendo, destarte, ser tributados por meio de ICMS os serviços de
propaganda****, ainda que levados a efeito por empresas ligadas ao setor
de comunicações. Afinal, o que se tributa por meio de ICMS são as
prestações de serviços de comunicação, e não as prestações de quaisquer
serviços por empresas de comunicação.*

*Positivamente, a simples divulgação de propaganda e publicidade (por
out-doors, banners, painéis, alto-falantes, emissoras de rádio,
emissoras de televisão, internet etc.) não tipifica prestação de serviço
de comunicação, **seja porque a empresa que a realiza não coloca à
disposição de terceiros os meios e modos para que troquem
mensagens,**seja porque **o destinatário não é identificado, seja,
ainda, porque não interage com o emissor.”** (in ICMS. Editora
Malheiros. 14ª Ed., 2009. Pg. 205).*

  

O ex-Professor de Direito Tributário da USP, Doutor Alcides Jorge Costa
estabelece como condição fundamental para se entender os serviços de
comunicação a distinção entre **meio e mensagem. Para esse professor, a
prestação do serviço existe sempre que alguém coloque a disposição de
terceiros o meio veiculador que permitirá o transporte da mensagem do
cliente.**

  

Também nesse sentido ensina, mais uma vez, o Prof. Carrazza:

  

“**Note-se que o ICMS não incide sobre a comunicação propriamente dita,
mas sobre a “relação comunicativa”, isto é, a atividade de, em caráter
negocial, alguém fornecer, a terceiro, condições materiais para que a
comunicação ocorra.**

**Isto é feito mediante a instalação de microfones, caixas de som,
telefones, rádio-transmissores etc. Tudo, enfim, que faz parte da
infra-estrutura mecânica, eletrônica e técnica necessárias à
comunicação.**

**O serviço de comunicação tributável por meio de ICMS se perfaz com a
só colocação à disposição do usuário dos meios e modos aptos à
transmissão e recepção de mensagens (...) São irrelevantes, para fins de
ICMS, tanto a transmissão em si mesma considerada (“relação
comunicativa”), como o conteúdo da mensagem transmitida.**

**É que o partícipe da relação comunicativa (v.g., os locutores
esportivos) não prestam serviços nem uns para os outros, nem para
terceiros. Eles simplesmente se comunicam.**

**Situação diversa ocorre quando pessoa (física ou jurídica) mantém em
funcionamento o sistema de comunicações, consistentes em terminais,
centrais, linhas de transmissão, satélites etc.**

**Agora, sim: há uma relação negocial entre o prestados e os usuários
que possibilita, a estes últimos, a comunicação. É o quanto basta para
que o ICMS incida. Mesmo que o usuário mantenha os equipamentos
desligados.”**

  

É de se ressaltar que o Governo do Distrito Federal, na edição de seu
Regulamento do ICMS, estabeleceu de forma clara e insofismável o
conceito de serviço de comunicação, previsto no § 2º do artigo 2º, de
cuja redação estendemos à Lei 6.374/89, através deste projeto de lei, e
que assim dispõe:

“*Art. 2º - ......*

*§ 2º - Entende-se por prestação onerosa de serviços de comunicação o
ato de colocar à disposição de terceito, em caráter negocial, quaisquer
meios e modos aptos e necessários á geração, à emissão, à recepção, à
transmissão, à retransmissão, á repetião, à ampliação e á transferência
unilateral ou bilateral de mensagens, símbolos, caracteres, sinais,
escritos, imagens, sons ou informações de qualquer natureza.”*

  

Segue o dispositivo,

  

“*§ 3º - Incluem-se entre os serviços de comunicação tributáveis pelo
imposto, os serviços de:*

*I – telecomunicações (Lei nº 9.472, de 16 de julho de 1997);*

*II- radiodifusão sonora e de sons e imagens, relativamente à veiculação
de mensagens de terceiros (Lei nº 4.117, de 27 de agosto de 1962);*

*III – telegrama (Lei nº 6.538, de 22 de junho de 1979).”*

Vemos que o legislador do Distrito Federal foi muito feliz e técnico ao
elaborar o “conceito fiscal” para fins de tributação pelo ICMS dos
serviços de comunicação.

  

Isto mesmo, porque presta serviço de comunicação aquele que
disponibiliza canais ou condutos (meios de comunicação) para transportar
quaisquer mensagens que um terceiro pretenda receber ou enviar.

  

A Lei Geral, em seu artigo 60, muito na linha do artigo 1.216 do Código
Civil, dá sentido ao termo **serviço de telecomunicação**, revelando
substancial face ao termo telecomunicação:

  

“Artigo 60 – Serviço de telecomunicação é conjunto de atividades que
possibilita a oferta de telecomunicação.”

  

Ora, prestar serviços de comunicação, mediante remuneração ou
retribuição, a determinada pessoa (usuário), uma atividade que
possibilite a oferta de telecomunicação, é, em conseqüência do conceito
legal, prestar serviço de telecomunicação que é tributável pelo ICMS.

  

Portanto, possibilitar a oferta, é, em outras palavras, disponibilizar
meios.

  

Só haverá incidência do ICMS quando se completa o negócio jurídico
oneroso entre prestador e tomador (usuário) do serviço, isto é, quanto o
contratante , tomador do serviço, é cobrado por ter disponíveis os meios
aptos e necessários à comunicação individualmente.

Ante o exposto, convencido de que a prestação de serviços de comunicação
visual em mídia exterior não deve ter a incidência do ICMS, não só pelo
princípio previsto no artigo 155 da Constituição Federal, como pelas
legislações relativas ao tema, bem como pelo entendimento doutrinário de
juristas aqui mencionados, é que propugnamos pela aprovação do presente
projeto de lei.

  

  

  

Sala das Sessões, em 22/11/2012

  

  

  

  

  

**a) Campos Machado - PTB**

  

