  

**PROJETO DE LEI Nº 682, DE 2012**

  

Altera dispositivos à Lei no. 13.747, de 07 de Outubro de 2009, que
obriga os fornecedores de bens e serviços a fixar data e turno para
realização de serviços ou entrega de produtos aos consumidores.

  

  

**A ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE SÃO PAULO DECRETA:**

  

**Artigo 1º -** Os artigos da Lei no. 13.747, de 2009, passam a vigorar
com a seguinte redação:

  

“***Artigo 1º -*** Ficam os fornecedores de bens e serviços que atuam no
mercado de consumo, no âmbito do Estado, obrigados a fixar data e turno
para a realização dos serviços ou entrega dos produtos, sem qualquer
ônus adicional aos consumidores.”

  

“***Artigo 2º -*** Os fornecedores de bens e serviços deverão estipular,
antes da contratação e no momento de sua finalização, o cumprimento das
suas obrigações nos turnos da manhã, tarde ou noite, em conformidade com
os seguintes horários, sendo assegurado ao consumidor o direito de
escolher entre as opções oferecidas:

  

I – turno da manhã: compreende o período entre 7h00 e 12h00 (sete e doze
horas;

II – turno da tarde: compreende o período entre 12h00 e 18h00 (doze e
dezoito horas);

III – turno da noite: compreende o período entre 18h00 e 23h00 (dezoito
e vinte e três horas).”

  

“§1º - No ato de finalização da contratação de fornecimento de bens ou
prestação de serviços, o fornecedor entregará ao consumidor documento
por escrito contendo as seguintes informações:

  

I - identificação do estabelecimento, da qual conste a razão social, o
nome de fantasia, o número de inscrição no Cadastro Nacional de Pessoas
Jurídicas do Ministério da Fazenda (CNPJ/MF), o endereço e o número do
telefone para contato;

  

II - descrição do produto a ser entregue ou do serviço a ser prestado;

  

III - data e turno em que o produto deverá ser entregue ou realizado o
serviço;

  

IV - endereço onde deverá ser entregue o produto ou prestado o serviço.

  

§2º - No caso de comércio à distância ou não presencial, o documento a
que refere o caput deverá ser enviado ao consumidor, previamente, à
entrega do produto ou prestação do serviço, por meio de mensagem
eletrônica, fac-símile, correio ou outro meio adequado.”

  

“***Artigo 5º*****-** Os estabelecimentos comerciais deverão afixar em
local visível e de fácil acesso, placa, cartaz ou adesivo com os
seguintes dizeres: “ESTE ESTABELECIMENTO CUMPRE A LEI No. 13.747/2009 –
LEI DA ENTREGA COM HORA MARCADA. CONSUMIDOR: ESCOLHA O SEU TURNO DE
ENTREGA DE PRODUTOS/PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS:

1.  MANHÃ: DAS 7H ÀS 11H

2.  TARDE: DAS 12H ÀS 18H

3.  NOITE: DAS 19H ÀS 23H”

para que seja de conhecimento de todos os consumidores.

  

§1º- Para os efeitos desta Lei, considera-se estabelecimento aquele que
desenvolve atividade de distribuição e comercialização de mercadorias
para consumo final ou prestação de serviços.

  

§2º - As medidas mínimas para as placas, cartazes ou adesivos de que
trata o caput do artigo devem ser 45cm de altura por 30cm de largura.”

  

“***Artigo 6º*****-** Os fornecedores que ofereçam seus produtos e/ou
serviços em lojas virtuais e sites de vendas pela internet, deverão
apresentar de forma clara e ostensiva, em sua página principal de
acesso, campo com o teor tratado no artigo 5º.”

  

**Artigo 2º -**Acrescente-se o artigo 7º com o seguinte teor:

  

“***Artigo 7º*****-** O descumprimento do disposto nesta lei sujeitará o
infrator às sanções estabelecidas no Código de Defesa e Proteção ao
Consumidor, Lei no. 8.078, de 11 de setembro de 1990.”

  

**Artigo 3º** - Renumera o Artigo 5º da lei 13.747/2009 que passa a
vigorar como Artigo 8º.

  

**Artigo 4º** - Essa lei entra em vigor na data de sua publicação.

  

  

  

  

  

  

  

**JUSTIFICATIVA**

  

  

Problemas com o “atraso das entregas**”,**ou seja, o descumprimento da
Lei no. 13.747, de 07 de outubro de 2009**,** ocupam o terceiro lugar no
ranking de reclamações da Fundação Procon-SP, com 2.568 registros em
2010.

  

Falhas na entrega, por sua vez, estão ligadas sobretudo à incapacidade
dos fornecedores em atender à demanda que geraram. Além das multas
aplicadas - em relação à lei da entrega, foram mais de R\$ 30 milhões
desde dezembro de 2009 – o Procon-SP tem trabalhado junto aos
fornecedores para ajustar condutas. Porém, muitas empresas,
utilizando-se de má fé para ludibriar o consumidor, alegam que a lei não
está em vigência, que não tem validade, entre outros argumentos irreais.

  

Dessa forma, o presente tem o intuito de inovar positivamente a Lei,
dando-lhe aplicabilidade, e garantindo ao consumidor que seus direitos
sejam mais efetivamente resguardados.

  

Certa da importância do presente Projeto de Lei e os benefícios que dele
poderão advir, conto com o apoio dos nobres pares para sua aprovação.

  

  

Sala das Sessões, em 21/11/2012

  

  

  

  

  

**a) Vanessa Damo - PMDB**

  

