  

  

**PROJETO DE LEI Nº 519, DE 2004**

  

Dispõe sobre a criação do Fundo Estadual de Combate ao Consumo de
Bebidas Alcoólicas por Jovens e Adolescentes e dá outras providências.

  

  

**A ASSEMBLÉIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE SÃO PAULO DECRETA :**

  

  

**Artigo 1º -** Fica criado o **FUNDO ESTADUAL DE COMBATE AO CONSUMO DE
BEBIDAS ALCOÓLICAS POR JOVENS E ADOLESCENTES**, vinculado à Secretaria
de Estado da Educação, para criar campanhas de conscientização dos
perigos do consumo de bebidas alcoólicas por jovens e adolescentes,
através de :

1.  Confecção de cartazes, “banners”, textos, “jingles” e demais
    materiais que sirvam para conscientizar os jovens e adolescentes
    sobre o perigo do consumo de bebidas alcoólicas.

2.  Programas públicos educacionais nas escolas do ensino fundamental e
    ensino médio da rede estadual.

  

**DOS RECURSOS**

  

**Artigo 2º -**O Fundo Estadual de Combate ao Consumo de Bebidas
Alcoólicas por Jovens e Adolescentes terá anualmente item próprio no
Orçamento da Secretaria de Estado da Educação, nunca inferior a 500.000
(quinhentas mil) UFESPs – Unidade Fiscal do Estado de São Paulo.

  

**Artigo 3º -**Constituirão recursos do Fundo Estadual de Combate ao
Consumo de Bebidas Alcoólicas por Jovens e Adolescentes :

  

1.  Dotação orçamentária própria conforme Artigo 2º desta lei.

2.  Créditos suplementares a ele destinados.

3.  Devolução de recursos, multas, correção monetária e juros em
    decorrência de suas operações.

4.  Contribuições, doações, transferências, subvenções e auxílios de
    setores públicos ou privados, nacionais ou estrangeiros.

5.  Outros recursos, créditos e rendas adicionais ou extraordinárias
    que, por sua natureza, lhe possam ser destinados.

  

**Parágrafo Único –**Recursos alocados pelo Fundo, que não tenham sido
utilizados total ou parcialmente, serão imediatamente reincorporados ao
mesmo, ficando a Secretaria de Estado da Educação responsável por essa
reincorporação.

  

**Artigo 4º -**Os recursos do Fundo Estadual de Combate ao Consumo de
Bebidas Alcoólicas por Jovens e Adolescentes serão depositados
obrigatoriamente em conta-corrente a ser aberta e mantida na Nossa Caixa
Nosso Banco S/A.

  

**Parágrafo Único –**Caberá à Secretaria de Estado da Educação a
administração e movimentação dos recursos do Fundo, a partir das
decisões do Conselho Administrativo do Fundo Estadual de Combate ao
Consumo de Bebidas Alcoólicas por Jovens e Adolescentes, ressalvadas
disposições em contrário desta lei.

  

**Artigo 5º -**Cabe ao Conselho decidir sobre a aplicação dos recursos
do Fundo nos termos desta lei.

  

**§ 1º -**A Secretaria de Estado da Educação movimentará automaticamente
o Fundo a partir das deliberações do Conselho referentes á alocação de
recursos em editais, programas públicos e ações estratégicas.

  

**§ 2º -**Incluem-se nos termos do Parágrafo 1º deste artigo às despesas
com contratações aprovadas pelas Comissões Julgadoras dos editais.

  

**§ 3º -**Não se incluem neste artigo as despesas previstas no Artigo
6º, nem aquelas referentes à operação da conta bancária e exigências
legais decorrentes, para as quais a Secretaria de Estado da Educação
utilizará os recursos do Fundo, sem prévia autorização do Conselho.

  

**Artigo 6º -**Fica a Secretaria de Estado da Educação autorizada a
efetuar aplicações financeiras com recursos do Fundo, sem prévia
autorização do Conselho, desde que :

  

1.  tais aplicações não comprometem prazos, pagamentos e finalidades do
    Fundo;

2.  tais aplicações tenham rendimentos e prazos fixos garantidos.

  

**Parágrafo Único –**O resultado dessas aplicações reverterá diretamente
para o Fundo, sem usos intermediários.

  

**Artigo 7º -**O Fundo terá contabilidade própria administrada pela
Secretaria de Estado da Educação.

  

**§ 1º -**Durante 02 (dois) anos, os extratos bancários mensais e
respectivas demonstrações de receitas e despesas ficarão à disposição
para consulta e cópia de qualquer membro do Conselho Administrativo do
Fundo Estadual de Combate ao Consumo de Bebidas Alcoólicas por Jovens e
Adolescentes.

  

**§ 2º -**Até o final de abril de cada ano a Secretaria de Estado da
Educação publicará no Diário Oficial do Estado, e apresentará ao
Conselho, o balanço contábil do Fundo referente ao ano fiscal anterior.

  

**§ 3º -**O balanço que trata o Parágrafo 2º será acompanhado com uma
relação discriminada de receitas e despesas, organizadas em listas que
identifiquem :

  

1.  data e valor da despesa;

2.  o favorecido;

3.  o projeto e/ou edital e/ou programa público e/ou ação estratégica,
    conforme o caso;

4.  a área e a Região Administrativa, quando for o caso;

5.  as despesas administrativas;

6.  data, valor e origem das receitas;

7.  outras informações necessárias para identificar receitas e despesas.

  

**DA DISTRIBUIÇÃO DOS RECURSOS**

  

**Artigo 8º -**Anualmente, a Secretaria de Estado da Educação poderá
utilizar até 10% (dez por cento) dos recursos do Fundo para pagamento
dos membros do Conselho, assessorias técnicas, contratações, serviços,
operação de conta bancária e exigências legais decorrentes, divulgação,
material diverso e demais despesas necessárias à administração do Fundo.

  

**Artigo 9º -**Os 90% (noventa por cento) restantes dos recursos do
Fundo serão aplicados diretamente nos gastos referentes à execução do
proposto nos incisos I e II do artigo 1º.

  

**DOS PROGRAMAS PÚBLICOS**

  

**Artigo 10 -**Para efeito desta lei, designa-se como programas públicos
educacionais: as ações, ciclo de palestras, atividades extras-classe,
workshops, exposições de fotos ou figuras, ou qualquer outra atividade
realizada nas escolas de ensino fundamental e/ou ensino médio da rede de
ensino estadual, cuja finalidade seja conscientizar o jovem sobre o
perigo do consumo de bebidas alcoólicas.

  

**Artigo 11 -**A concessão de recursos para os programas públicos
conforme inciso II do artigo 1º e artigo 9º será uma decisão exclusiva
do Conselho Administrativo do Fundo Estadual de Combate ao Consumo de
Bebidas Alcoólicas por Jovens e Adolescentes.

  

**Artigo 12 -**As escolas de ensino fundamental e/ou médio, da rede de
ensino estadual poderão pleitear verbas ao Fundo para custear um
programa local de conscientização aos jovens, realizado com
profissionais locais, bem como para a instalação de cartazes e demais
materiais e despesas necessárias para a realização do programa local
proposto.

1.  As escolas da rede estadual que tiverem interesse em realizar o
    programa da forma enunciada no artigo 12 deverão formalizar o pedido
    dirigindo-se à Secretaria de Estado da Educação.

2.  Os pedidos formulados serão analisados pelo Conselho Administrativo
    do Fundo Estadual de Combate ao Consumo de Bebidas Alcoólicas por
    Jovens e Adolescentes.

3.  Caberá ao Conselho Administrativo o julgamento e análise das
    proposições enunciadas no inciso I do artigo 12, bem como a sua
    liberação.

4.  A Secretaria de Estado da Educação providenciará os repasses
    decididos e autorizados pelo Conselho Administrativo.

  

**DO CONSELHO ADMINISTRATIVO**

  

**Artigo 13 -**O Conselho Administrativo do Fundo Estadual de Combate ao
Consumo de Bebidas Alcoólicas por Jovens e Adolescentes será composto
por 11 (onze) membros :

  

1.  o Secretário de Estado da Educação ou seu representante, que será o
    Presidente do Conselho;

2.  04 (quatro) membros indicados pelo Secretário de Estado da Educação.

3.  05 (cinco) membros representantes de entidades sócio-educacionais
    que tenham relevância com o tema do alcoolismo.

4.  01 (um) representante da Assembléia Legislativa do Estado de São
    Paulo, indicado pela presidência da casa legislativa, que atuará
    como fiscal das atividades do Conselho.

  

**§ 1º -**As entidades sócio-educacionais regionais, estaduais e
nacionais deverão indicar os seus representantes à Secretaria de Estado
da Educação, por escrito, e este só será aceito mediante aprovação do
Secretário de Estado da Educação e do representante da Assembléia
Legislativa do Estado de São Paulo.

  

**§ 2º -**De 02 (dois) em 02 (dois) anos, o Secretário de Estado da
Educação publicará no Diário Oficial do Estado, durante o mês de
setembro :

  

1.  a relação de nomes que indica para o Conselho;

2.  a relação de nomes dos representantes das entidades
    sócio-educacionais que pleiteiam a função de conselheiros;

3.  a relação dos nomes aprovados para assumir o cargo de conselheiro.

  

**Artigo 14 -**Nos primeiros 10 (dez) dias de janeiro, o Secretário de
Estado da Educação homologará e publicará no Diário Oficial do Estado :

  

1.  A composição do Conselho para os próximos 02 (dois) anos, nomeando
    seus representantes e os representantes das entidades escolhidos nos
    termos desta lei.

2.  O horário e o local da primeira reunião do Conselho, necessariamente
    na capital do Estado, no primeiro dia útil de fevereiro.

3.  Na primeira reunião, o Conselho assim formado substituirá
    automaticamente o anterior.

4.  A Secretaria de Estado da Educação deixará à disposição para exame
    de qualquer interessado, até o final do ano de cada posse, cópia de
    todos os documentos referentes à formação de cada Conselho.

  

**Artigo 15 -**O Conselho Administrativo do Fundo Estadual de Combate ao
Consumo de Bebidas Alcoólicas por Jovens e Adolescentes terá mandato de
02 (dois) anos, ressalvadas as disposições finais.

  

**Parágrafo Único –**Qualquer membro poderá ser reconduzido ao Conselho.

  

**Artigo 16 -**O Conselho é soberano nas decisões que lhe confere esta
lei e delas não cabem recursos.

  

**Artigo 17 -**As decisões do Conselho serão tomadas por maioria simples
de voto.

  

**§ 1º -**O quorum mínimo para qualquer votação do conselho é de metade
mais 01 (um) de seus membros.

  

**§ 2º -**O Presidente só tem direito ao voto de desempate.

  

**Artigo 18 -**À exceção do disposto nas Disposições Finais, o Conselho
se reúne ordinariamente no primeiro dia útil de fevereiro de cada ano,
na capital do Estado, em hora e local a ser determinado pelo Secretário
de Estado da Educação através de publicação no Diário Oficial do Estado
nos primeiros 10 (dez) dias de janeiro.

**Parágrafo Único –**A partir daí, cabe ao Conselho definir seu
calendário de reuniões, respeitados os prazos exigidos por esta lei para
o cumprimento de suas funções.

  

**Artigo 19 -**A Secretaria de Estado da Educação providenciará apoio,
espaço, equipamentos e funcionários para os trabalhos do Conselho, que,
poderá também, solicitar assessoria técnica para tomar as suas decisões.

  

**Parágrafo Único –**O Conselho terá pelo menos um funcionário
exclusivamente à sua disposição para lavrar atas e providenciar os
encaminhamentos administrativos necessários aos trabalhos.

  

  

  

  

  

**DISPOSIÇÕES FINAIS**

  

**Artigo 20 -**As decisões do Conselho Administrativo do Fundo Estadual
de Combate ao Consumo de Bebidas Alcoólicas por Jovens e Adolescentes
referentes à distribuição de recursos do Fundo, serão realizados
independentemente da liberação ou disponibilização dos recursos
financeiros para a Secretaria de Estado da Educação.

  

**Artigo 21 -**Esta lei dispensa regulamentação prévia para sua
aplicação.

  

**Artigo 22 -**As despesas decorrentes da implantação desta lei correrão
por conta das dotações orçamentárias próprias, suplementadas se
necessárias.

  

**Artigo 23 -**Esta lei entra em vigor no ano de sua publicação.

  

  

  

**JUSTIFICATIVA**
=================

  

  

Os acidentes de trânsito são um dos maiores problemas da saúde pública
em nível global, atualmente. Embora negligenciados, é necessário
concentrar esforços para desenvolvermos políticas eficientes de
prevenção aos acidentes de trânsito.

De todos os meios de transporte que o ser humano dispõe no seu
cotidiano, o meio rodoviário é o mais complexo e o mais perigoso. De
acordo com a **OMS – Organização Mundial de Saúde das Nações Unidas**,
atualmente no mundo, o número de pessoas mortas em acidentes de trânsito
é estimado em 1.2 milhões (um milhão e duzentas mil pessoas), enquanto o
número de feridos é estimado em 50 milhões de pessoas – a população
somada das 5 maiores cidades do mundo. A tragédia existente por trás
destes números normalmente atrai menos a atenção da mídia do que as
tragédias não-usuais, ocorridas com menos freqüência, mas que geram
maior audiência.

Infelizmente, existem dados recentes da **OMS-ONU** que apontam que, sem
iniciativas e políticas de prevenção, o número total de mortos e feridos
no trânsito, a nível mundial, aumentou em 65% entre os anos de 2000 e
2002, e , nos países em desenvolvimento, projeta-se um aumento de 80% na
taxa de mortos em acidentes de trânsito. A maioria dos mortos em
acidentes de trânsito, nos países em desenvolvimento, são os pedestres,
ciclistas, e motociclistas, enquanto que nos países desenvolvidos, os
condutores e passageiros de veículos automotores.

A **Organização Mundial de Saúde das Nações Unidas** – **OMS-ONU**- em
conjunto com o **Banco Mundial**, publicou um relatório elaborado a
nível mundial onde foi demonstrado os prejuízos causados no sistema
público de saúde em países onde o sistema rodoviário é classificado como
inseguro. Conclui-se, neste mesmo relatório, que, apesar dos números
serem inaceitáveis, ainda assim é possível diminuí-lo.

É urgente a necessidade de reconhecer a situação caótica que o trânsito
rodoviário apresenta atualmente assim, tomar as medidas necessárias para
remediar esta situação. É necessário dar atenção e destinar recursos a
políticas de prevenção de acidentes de trânsito, tratando este assunto
como um dos principais da saúde pública, visando proteger o cidadão e
diminuir os altos gastos da sociedade nesta área.

Diariamente, no mundo, quase 16.000 (dezesseis mil pessoas) morrem em
razão de acidentes, que representam a terceira maior causa de
mortalidade e a principal causa das mortes entre os seres humanos de
idade entre 1 e 40 anos. Estima-se que, anualmente, o número de mortes
no trânsito varia dependendo da área e país analisado, e de outras
condições. O número de mortes oscila entre 750.000 (setecentos e
cinqüenta mil) e 1.183.492 (um milhão, cento e oitenta e três mil e
quatrocentos e noventa e dois) anualmente, ou seja, mais de 3.000 (três
mil) mortes diárias.

Cerca de 85% das mortes no trânsito, 90% de acidentes que deixam
seqüelas para toda a vida, 96% das crianças mortas em acidentes
rodoviários ocorrem em países em desenvolvimento. Mais de 50% das mortes
ocorrem entre os jovens adultos na faixa etária entre 15 e 44 anos. E
entre as crianças com idade entre 5 e 14 anos, e os jovens entre 15 e 29
anos, os acidentes de trânsito são a segunda causa das mortes, no mundo.

Nos países em desenvolvimento e regiões pobres do mundo – na África,
Ásia, Caribe e na América Latina – a maioria das mortes no trânsito
ocorrem com os pedestres, ciclistas, motociclistas e passageiros de
ônibus ou micro-ônibus. Em contrapartida, nos países desenvolvidos, os
acidentes afetam principalmente os motoristas e ocupantes dos
automóveis.

Entretanto, quando comparamos as taxas de mortes de todos os usuários do
sistema rodoviário, essas diferenças regionais desaparecem. Em todas as
regiões analisadas, o risco de morrer em um acidente de trânsito é maior
entre os usuários vulneráveis – pedestres, ciclistas, motociclistas – do
que entre os motoristas.

A taxa de mortalidade nos acidentes de trânsito é, segundo a OMS, apenas
a ponta do iceberg dos gastos sociais e econômicos. A **Organização
Mundial da Saúde** estima que, anualmente, entre 20 e 50 milhões de
pessoas são mortas ou inválidas, em razão dos acidentes de trânsito.
Conclui-se que estas pessoas inválidas são retiradas do mercado de
trabalho, representando uma perda para o sistema sócio-econômico de um
país.

Em termos econômicos, o custo dos acidentes de trânsito é estimado em 1%
do Produto Interno Bruto (PIB) nos países com baixos índices de
acidentes, 1,5% nos países com índices médios e finalmente, 2% do PIB
nos países com altos índices de acidentes. O custo econômico global dos
acidentes de trânsito é estimado em 518.000.000.000 (quinhentos e
dezoito bilhões) de dólares – sendo que os países em desenvolvimento
gastam em média 65.000.000.000 (sessenta e cinco bilhões) de dólares,
valor que excede o montante encaminhado para o desenvolvimento humano.
Para se ter uma idéia, os Estados Unidos da América gastaram, no ano de
2000, cerca de 230.000.000.000 (duzentos e trinta bilhões) de dólares. O
maior problema ocorre em países como o Quênia, na África, onde mais de
75% dos acidentes de trânsito envolvem a faixa de adultos economicamente
produtivos, muitas vezes, retirando-os do mercado de trabalho.

Apesar dos enormes gastos financeiros e sociais em razão do alto índice
de acidentes de trânsito, atualmente existem poucos investimentos na
área da educação e da prevenção de acidentes, se comparado com as outras
áreas de investimento da saúde pública.

A **Organização Mundial da Saúde**, órgão da **Organização das Nações
Unidas**, publicou um relatório sobre os acidentes de trânsito, onde
foram analisados dados comparativos de mais de 40 países de diferentes
regiões do globo.O objetivo da OMS, através da publicação do relatório
mundial, é criar a consciência de que prevenir os acidentes é
economicamente e socialmente mais viável e proveitoso do que
remediá-los.

  

Neste relatório, a **OMS** desenvolveu alguns tópicos úteis com o
objetivo de desenvolver políticas de conscientização sobre o trânsito,
os quais são :

  

1.  Os acidentes de trânsito são altamente previsíveis e preveníveis. É
    um problema de origem humana e pode ser evitado com análise racional
    e contramedidas lógicas.

2.  Segurança no trânsito deve ser uma pauta de todos os setores da
    sociedade, incluindo o da saúde pública. Todos os setores precisam
    engajar-se integralmente na criação de políticas de prevenção, de
    conscientização e de responsabilidade sobre o tema acidentes de
    trânsito.

3.  Certos erros comuns de direção, e certos comportamentos de pedestres
    não deveriam levar á morte ou invalidez. O sistema de tráfego
    deveria ajudar os usuários com as melhores condições possíveis.

4.  A vulnerabilidade do corpo humano deve ser o limite e o parâmetro de
    design dos sistemas de tráfego e dos limites de velocidade.

5.  A segurança no trânsito é um problema social que envolve todos os
    níveis da sociedade e não somente os condutores de veículos.

6.  Nos acidentes de trânsito, é melhor prevenir através da educação dos
    usuários do sistema, do que remediar, o que envolve altos gastos
    econômicos.

  

  

**JOVENS MOTORISTAS**
=====================

  

  

Ainda segundo dados da **OMS-ONU**, os acidentes de trânsito são
intimamente relacionados aos jovens. Excesso de confiança, consumo
desregrado e menor tolerância ao álcool, excesso de velocidade e falta
de experiência são algumas características dos jovens motoristas e
também os maiores motivos dos acidentes de trânsito causarem a alta taxa
de mortalidade entre os jovens.

O risco de acidentes de trânsito envolvendo o consumo de bebidas
alcoólicas varia com a idade e com a experiência do consumidor. O estudo
aponta que, dentre os consumidores de álcool, os motoristas de idade
entre 16 e 24 anos possuem um risco três vezes maior do que os
motoristas com idade acima de 25 anos que também consumiram álcool. E
este risco eleva-se para cinco vezes mais, se compararmos o grupo de
jovens motoristas consumidores de álcool com o grupo de motoristas
consumidores de álcool com idade acima de 30 anos.

A **OMS** aponta tópicos desenvolvidos observando dados sobre os
motoristas jovens que consomem bebidas alcoólicas, que são :

  

1.  Jovens que consumiram bebidas alcoólicas possuem um risco **2,5
    vezes maior** de sofrer um acidente de trânsito, se comparados com
    motoristas de maior idade.

2.  Jovens que consumiram bebidas alcoólicas morrem **5 vezes mais** em
    acidentes de carro em comparação com motoristas de maior idade.

3.  Jovens motoristas consumidores de álcool que transportam dois ou
    mais passageiros possuem um risco **34 vezes maior** de sofrer um
    acidente de carro, se comparados com motoristas acima de 30 anos que
    transportam os mesmos passageiros.

4.  Jovens motoristas que consumiram álcool põem em risco passageiros,
    pedestres, ciclistas e motociclistas em geral.

  

  

Concluindo, de acordo com a **OMS**, a melhor maneira de prevenir os
acidentes de trânsito envolvendo jovens que consomem bebidas alcoólicas
ainda é a **educação**. A conscientização e a educação destes jovens
previnem os acidentes causados por conduta irresponsável ou por consumo
excessivo de álcool, o que também diminuem os encargos econômicos
decorrentes destes acidentes, para a sociedade em geral. Para isto, é
necessária a criação de campanhas educativas que tenha os jovens
motoristas como público-alvo, desenvolvendo um senso de responsabilidade
nos mesmos, e conseqüentemente, diminuindo as altas taxas de acidentes
que hoje existem.

  

  

Sala das Sessões, em 11/8/2004

  

  

  

**a) Beth Sahão - PT**

  

