  

  

**PROJETO DE LEI Nº 803, DE 2005**

  

Dá nova redação ao artigo 2.º da Lei n.º 11.258, de 06 de novembro de
2002.

  

  

A ASSEMBLÉIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE SÃO PAULO DECRETA:

  

  

1.  O artigo 2.º da Lei n.º 11.258, de 6 de novembro de 2002, passa a
    ter a seguinte redação:

  

“Artigo 2.º - Os veículos utilizados no Serviço Rodoviário
Intermunicipal de Transporte Coletivo de Estudantes deverão ter no
máximo 8 (oito) anos de fabricação”.

  

Artigo 2.º Esta lei entrará em vigor na data de sua publicação, revogado
o artigo 2.º da Lei n.º 11.258 de 6 de novembro de 2002.

  

  

  

**JUSTIFICATIVA**
=================

  

  

O presente projeto de lei, com a proposta de se dar nova redação ao
artigo 2.º da Lei n.º 11.258/02, visa corrigir distorção existente
atualmente na adoção do limite de 5 (cinco) anos de fabricação para
credenciar os veículos utilizados no Serviço Rodoviário Intermunicipal
de Transporte Coletivo de Estudantes.

  

Há de reconhecermos, por um lado, a relevância da Lei Estadual em
destaque, da lavra do nosso dedicado colega Luiz Gonzaga Vieira, a quem
rendemos as nossas maiores homenagens pela iniciativa, sobretudo se
levarmos em consideração a carência, até então, de instrumentos
disciplinadores capazes de responder à atual demanda do sistema, cujo
volume de movimento ganhou uma dimensão extraordinária nesta última
década.

  

Todavia, o limite de idade adotado pela atual legislação para
credenciamento no sistema, ou seja, de 5 anos de fabricação, contraria
os mais comezinhos levantamentos técnicos sobre a vida útil e segurança
dos veículos utilizados, sobremaneira as peruas e as chamadas “vans”,
cuja garantia das montadoras alcança o período de 15 (quinze) anos,
desde que sejam respeitadas as devidas reposições de peças consideradas
essenciais para o bom desempenho dos veículos.

  

A propósito, renomados especialistas na área de transporte são unânimes
em afirmar que a manutenção adequada do veículo e a sua perita condução
deveriam ser a preocupação primeira das autoridades responsáveis pela
normatização do sistema de transporte coletivo.

À guisa de elucidação aos meus nobres Colegas e à sociedade paulista, os
centros mais desenvolvidos do mundo, de fato, colocam em primeiro plano
a qualidade de manutenção dos coletivos por meio de sistemática e
qualificada inspeção, e a adequada preparação dos condutores através de
rigorosos testes de aptidão, a exemplo das atuais exigências abarcadas
pelos atuais sistemas de transporte coletivo de passageiros do país,
tanto no âmbito interestadual como intermunicipal.

  

Portanto, a nosso ver, o atual limite exigido pelo serviço rodoviário
intermunicipal de transporte coletivo de estudantes, padece de
justificativa técnica e de excesso de rigor, motivo pelo qual entendemos
ser o limite de 8 (oito) anos compatível com as margens de segurança
necessárias para o transporte dessa natureza, salientando a
indispensabilidade de uma sistemática e rigorosa fiscalização do estado
de manutenção e conservação dos veículos, bem como a performance de seus
condutores no exercício da atividade.

  

Assim é que conclamamos nossos nobres pares, no sentido de alinhar-se à
presente tese, aprovando a presente iniciativa legislativa.

  

  

Sala das Sessões, em 10/11/2005

  

  

  

  

  

  

**a) Roberto Engler - PSDB**

  

SPL - Código de Originalidade: 606916 091105 1451

  

