  

  

**PROJETO DE LEI Nº 193, DE 2008**

  

Regulamenta a publicidade infantil de alimentos no Estado de São Paulo.

  

  

  

  

  

  

**A ASSEMBLÉIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE SÃO PAULO DECRETA:**

  

  

  

  

Artigo 1º - Fica proibida no Estado de São Paulo a publicidade, dirigida
a crianças, de alimentos e bebidas pobres em nutrientes e com alto teor
de açúcar, gorduras saturadas ou sódio.

  

§1º - A vedação se estenderá no período compreendido entre 6 horas e 21
horas, no rádio e televisão, e em qualquer horário nas escolas públicas
e privadas.

  

  

§2º – Fica impedida a utilização de celebridades ou personagens infantis
na comercialização, bem como a inclusão de brindes promocionais,
brinquedos ou itens colecionáveis associados à compra do produto.

  

  

Artigo 2º - A publicidade durante o horário permitido deverá vir seguida
de advertência pública sobre os males causados pela obesidade.

  

  

Artigo 3º - Em caso de descumprimento das restrições apresentadas nos
artigos antecedentes, sujeita o infrator às penas de:

  

I – multa;

  

II – suspensão da veiculação da publicidade;

  

III – imposição de contrapropaganda.

  

§1º - A pena de multa será graduada de acordo com a gravidade, entre
duzentas e três milhões de vezes o valor da Unidade Fiscal de Referência
(UFIR), ou índice equivalente que venha substituí-lo.

  

§2º - A contrapropaganda será divulgada pelo responsável da mesma forma,
freqüência e dimensão e, preferencialmente no mesmo veículo, local,
espaço e horário, de forma capaz de desfazer o malefício e informar as
crianças sobre o mal ocasionado pelo consumo dos alimentos indicados no
artigo 1º;

  

§3º - A pena de multa, suspensão da veiculação da publicidade e
imposição de contrapropaganda, será aplicada pela administração,
mediante procedimento administrativo, assegurada ampla defesa e
contraditório;

  

§4º - As sanções previstas neste artigo serão aplicadas pela autoridade
administrativa, no âmbito de sua atribuição, podendo ser aplicada
cumulativamente, inclusive por medida cautelar antecedente ou incidente
de procedimento administrativo.

  

Artigo 4º - Entende-se por publicidade qualquer forma de veiculação do
produto ou marca, seja de forma ostensiva ou implícita em programas
dirigidos ao público infantil.

  

Artigo 5º - Esta lei entra em vigor na data de sua publicação.

  

  

  

**JUSTIFICATIVA**

  

  

  

  

  

Consoante previsão normativa prevista no artigo 37 do Código de Defesa
do Consumidor (CDC) é proibida qualquer publicidade enganosa ou abusiva
que se aproveite da deficiência de julgamento e experiência das
crianças.

  

  

O Instituto de Defesa do Consumidor (IDEC), junto com o Projeto Criança
e Consumo, do Instituto Alana, enviou carta ao Presidente Lula, ao
Ministério da Saúde, à ANVISA, à Câmara e ao Senado pedindo a
regulamentação da propaganda de alimentos voltada para as crianças.

  

  

Sublime a iniciativa patrocinada por ambos os institutos e por isso,
amparados na iniciativa concorrente prevista nos incisos V, IX e XV do
artigo 24 da Constituição Federal e diante da natureza de direito
fundamental no concernente à proteção à vida e à saúde, apresentamos a
presente propositura para regulamentação no âmbito estadual.

  

  

A Consumers International (CI) promove uma campanha mundial de
divulgação dos males da obesidade infantil e agrega diversos países no
combate aos meios de exploração sobre as crianças consumidoras.

  

  

Segundo a CI, as companhias multinacionais de alimentos, bebidas e doces
investiram,em 2006, algo em torno de US\$ 13 bilhões em propagandas.

  

  

O Fórum Nacional das Entidades Civis de Defesa do Consumidor (FNECDC)
pesquisou que no país as empresas que exploram esta faixa de consumo
utilizam, como técnica de marketing, a promoção por meio de brindes,
brinquedos e coleções para atrair o consumo.

  

  

Segundo dados coletados pela Organização Mundial da Saúde, em 2015
haverá 2,3 bilhões de pessoas obesas no mundo e atualmente 177 milhões
de crianças estão classificadas com sobrepeso ou obesas.

  

  

Mesmo com a regulamentação geral do CDC e do Estatuto da Criança e do
Adolescente (ECA) a publicidade não é proibida por falta de
regulamentação específica e neste desiderato encontra-se a Assembléia
Legislativa do Estado de São Paulo como ente legítimo quanto à
iniciativa de sua regulamentação na jurisdição estadual.

  

As penas culminadas estão de acordo com as disposições e limites
previstos no Código de Defesa do Consumidor.

  

Clarividente que a presente propositura regulamenta matéria atinente a
direito fundamental, não existindo antinomia aparente entre a proteção
da criança e a livre iniciativa, uma vez que a propositura não visa
impedir a comercialização, mas apenas as formas de propaganda e
publicidade.

  

  

  

Sala das Sessões, em 26/3/2008

  

  

  

  

  

**a) Rui Falcão - PT**

  

SPL - Código de Originalidade: 786904 260308 1441
