  

**PROJETO DE LEI Nº 479, DE 2009**

  

Regulamenta o direito à informação, assegurado pelo Código de Defesa do
Consumidor (Lei no 8.078, de 11 de setembro de 1990), no âmbito do
Estado de São Paulo, relativamente aos rótulos dos produtos e
componentes dos produtos que contenham animal ou que tenham sido
produzidos a partir de métodos que utilizem animal, sem prejuízo do
cumprimento das demais normas aplicáveis.

  

  

**A ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE SÃO PAULO DECRETA:**

  

Artigo 1o -  Na comercialização de qualquer produto que contenha animal,
componente animal ou que tenha sido elaborado através de método que
utilize animal, o consumidor deverá ser informado destas circunstâncias.

Artigo 2o - Tanto nos produtos embalados como nos vendidos a granel ou
in natura, o rótulo da embalagem ou do recipiente em que estão contidos
deverá constar, em destaque, no painel principal, uma das seguintes
expressões, dependendo do caso: "**produto de origem animal**” ou
“**componente do produto de origem animal**” ou “**produto testado em
animal**” ou “**componente do produto testado em animal**” ou “**produto
produzido a partir de teste em animal**” ou “**componente do produto
produzido a partir de teste em animal**”.

Artigo 3o  - As informações do rótulo deverão estar em língua
portuguesa, com caracteres de tamanho e formato que as tornem ostensivas
e de fácil visualização.

Parágrafo único -  A informação determinada no Artigo 2o também deverá
constar do documento fiscal, de modo que essa informação acompanhe o
produto ou ingrediente em todas as etapas da cadeia produtiva.

Artigo 4o - Os estabelecimentos comerciais, as empresas, os produtores e
os fornecedores abrangidos por esta lei, terão o prazo de 365 (trezentos
e sessenta e cinco) dias para se adequarem a esta norma legal.

Artigo 5o - O não atendimento ao disposto nesta lei, sujeitará o
infrator às seguintes penalidades, que poderão ser aplicadas isoladas ou
cumulativamente, sem prejuízo das de natureza cível, penal ou
administrativa.

I – Multa de dez UFESP por unidade comercializada em desacordo com as
normas estabelecidas nesta lei.

II – Suspensão temporária da atividade.

III – Cassação da licença de funcionamento.   

Artigo 6o  - Esta lei entra em vigor na data de sua publicação.

  
  

  

  

  

  

  

  

  

  

**JUSTIFICATIVA**

  

  

A Política Nacional das Relações de Consumo tem por objetivo o
atendimento das necessidades dos consumidores, o respeito à sua
dignidade, saúde e segurança, a proteção de seus interesses econômicos,
a melhoria da sua qualidade de vida, bem como a transparência e harmonia
das relações de consumo.

Um dos princípios desta política é o reconhecimento da vulnerabilidade
do consumidor no mercado de consumo.

É dever do Estado promover a educação e informação dos consumidores,
quanto aos seus direitos e deveres, com vistas à melhoria das relações
de consumo.

É direito do consumidor, quando da oferta de produtos, receber
informações corretas, claras, precisas e ostensivas sobre as
características de tais produtos, dentre elas a origem e o método de
produção.

Este direito é garantido eficazmente quando se aprimora a rotulagem dos
produtos para conter informação completa sobre o conteúdo e composição
do produto ou de componente dele, bem como dados sobre suas
características, dentre elas a origem e método de produção.

A rotulagem dos produtos não alimentares deve igualmente mencionar
informações específicas para garantir a segurança da sua utilização e
permitir que o consumidor conheça todas as características do produto
que está adquirindo, dentre elas a origem e método de produção.

A informação é critério determinante por ocasião da aquisição de
produtos e afeta tanto os interesses dos consumidores como a confiança
que estes depositam nestes produtos que circulam no mercado.

*Do mesmo modo do que já acontece em outros países em relação aos
produtos genéticamente modificados ou que contenham organismos
geneticamente modificados, deve o consumidor ser informado também sobre
os produtos e seus ingredientes ou componentes, bem como sobre os
métodos de produção desses produtos e de seus ingredientes ou
componentes.*

Ao determinar que tais informações constem do documento fiscal que
acompanha tais produtos e seus ingredientes, cria-se um sistema de
rastreabilidade eficiente, a fim de garantir que essas informações
cheguem ao consumidor final.

O objetivo de tal lei é garantir informação completa sobre os produtos e
seus componentes, bem como sobre os métodos de produção de tais produtos
e componentes. Esta transparência atende aos princípios da informação e
da dignidade da pessoa humana garantidos na Constituição da República.

  

  

  

Sala das Sessões, em 17/6/2009

  

  

  

  

  

**a) Feliciano Filho - PV**

  

  

