  

**PROJETO DE LEI Nº 1249 , DE 2009**

  

Autoriza o Poder Executivo a instituir em caráter permanente, no âmbito
da Secretaria da Justiça e da Defesa da Cidadania, o Fórum
Inter-Religioso para uma Cultura de Paz e Liberdade de Crença.

  

  

**A ASSSEMBLÉIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE SÃO PAULO DECRETA:**

  

  

**ARTIGO 1º - Fica o Poder Executivo autorizado a instituir em caráter
permanente, no âmbito da Secretaria da Justiça e da Defesa da Cidadania,
o Fórum inter-Religioso para uma Cultura de Paz e Liberdade de Crença.**

  

**ARTIGO 2º - O Fórum Inter-Religioso para uma Cultura de Paz e
Liberdade de Crença terá as seguintes atribuições:**

  

**I – desenvolver programas de investigação e extensão sobre a liberdade
religiosa e de consciência;**

  

**II – estimular a atuação conjunta com igrejas, templos e comunidades
religiosas, organizações não-confessionais e instituições públicas, em
programas de investigação, desenvolvimento e promoção da liberdade
religiosa;**

  

**III – cooperar e manter intercâmbio com entidades nacionais e
internacionais, públicas ou privadas, de defesa dos direitos humanos,
dedicadas à promoção da liberdade religiosa e de consciência;**

  

**IV – promover, estimular e viabilizar a organização de Fóruns
Inter-Religiosos Regionais, visando à propagação e conscientização
quanto à liberdade religiosa e de consciência;**

  

**V – realizar prognósticos dos congressos, encontros, seminários,
jornadas, conferências, publicações e exposições sobre temas gerais e
específicos vinculados à liberdade religiosa e a de consciência;**

  

**VI – estimular o diálogo e o conhecimento mútuo entre distintas
igrejas e confissões religiosas e a cooperação entre elas, na promoção
do bem comum;**

  

**VII – pesquisar a reformulação e a atualização da legislação nacional
e estadual para o pleno reconhecimento e garantia da liberdade religiosa
e de consciência;**

  

**VIII – propor uma política estadual inter-religiosa, estimulando a
realização de cursos e oficinas que proporcionem o conhecimento teórico
e a conscientização das liturgias;**

  

**IX – instituir e manter atualizado um banco de dados que centralize
informações sobre denúncias de discriminação religiosa;**

  

**X – receber denúncias e encaminhá-las aos órgãos competentes para
apuração de responsabilidades pela violação de direitos fundamentais da
pessoa humana;**

  

**XI – propor adoção de medidas que entender necessárias para a
efetivação da Constituição Federal, quanto aos princípios relativos à
cultura de paz.**

  

**ARTIGO 3º - A composição e atribuições dos membros do Fórum
Inter-Religioso para a cultura de Paz e Liberdade de Crena serão
disciplinadas por resolução da Secretaria de Estado da Justiça e da
Defesa da Cidadania.**

  

**ARTIGO 4º - As despesas com a execução desta lei correrão a conta das
dotações orçamentárias próprias, suplementadas se necessária.**

  

**ARTIGO 5º - Esta lei entra em vigor na data da sua publicação.**

  

  

  

  

**JUSTIFICATIVA**

  

  

O Fórum Inter-Religioso é um órgão da Secretaria de Estado da Justiça e
Defesa da Cidadania, que tem atuação temporária e promove a liberdade da
crença.

A Constituição federal garante a inviolabilidade da liberdade de
consciência e crença religiosa, sendo assegurado o livre exercício dos
cultos religiosos e garantida, na forma da lei, a prestação de
assistência religiosa nas esferas civis e militares de internação
coletiva.

  

  

Sala das Sessões, em 24-11-2009

  

  

  

  

  

**a) Campos Machado - PTB**

  

