  

**PROJETO DE LEI Nº 808, DE 2010**

  

Dispõe sobre a garantia de produtos substituídos por motivo de defeito
insanável do fabricante e dá outras providências.

  

  

**A ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE SÃO PAULO DECRETA:**

  

  

  

**Artigo 1º -** Na substituição de produtos duráveis ou não duráveis por
outro da mesma espécie, em razão de vício insanável que o tornou
impróprio ao uso ou que lhe diminuiu o valor, será dado o novo termo de
garantia ou equivalente pelo mesmo prazo do anterior sendo vedada a
exoneração contratual do fornecedor.

  

**Artigo 2º -**Esta lei entra em vigor da data da sua publicação.

  

  

  

**JUSTIFICATIVA**

  

  

  

  

Por força da lei 8.078/90 o consumidor é ciente que pode efetuar a troca
de uma mercadoria se ela apresentar algum defeito num prazo máximo de 30
dias. Segundo o CDC se o problema não for resolvido o consumidor pode
exigir a substituição do produto por outro da mesma espécie em condições
de uso, a restituição imediata da quantia paga ou o abatimento
proporcional do preço.

Não bastasse o consumidor aguardar e sentir o prejuízo de não poder usar
e usufruir o bem que adquiriu, aguardando um processo demorado e
burocrático, quando o produto é efetivamente trocado o prazo de garantia
para aquele novo item é fixado em 90 dias, invalidando possível
continuidade de garantia superior já existente.

Ora, se o produto é novo, uma vez que foi substituído, o consumidor tem
o direito de ter a garantia totalmente resgatada já que pode apresentar
defeito insanável novamente.

Tal medida visa garantir a parte mais frágil das relações comerciais que
é o consumidor que não pode ser lesado de seus direitos.

  

  

  

  

  

  

Do ponto de vista Constitucional a matéria é de natureza legislativa
concorrente encontrando escopo no artigo 24, inciso V, da Constituição
Federal, bem como nos artigos 145 e 146 do Regimento Interno consolidado
desta Casa de Leis.

É neste sentido que conclamo a união dos nobres pares na aprovação deste
projeto.

  

  

Sala das Sessões, em 30/11/2010

  

  

  

  

  

1.  **Gilmaci Santos - PRB**

  

