  

**PROJETO DE LEI Nº 1, DE 2011**

  

Dispõe sobre a obrigatoriedade da realização de exame de Ecocardiograma
nos recém-nascidos portadores de Síndrome de Down no Estado de São Paulo
e adota outras providências.

  

  

**A ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE SÃO PAULO DECRETA:**

  

**Artigo 1°.**Todas as crianças recém-nascidas portadoras de Síndrome de
Down no Estado de São Paulo devem ser submetidas ao exame de
ecocardiograma.

  

**Artigo 2°**. Fica garantida a realização do referido exame em todos os
estabelecimentos de saúde públicos ou privados credenciados ao Sistema
Único de Saúde – SUS, mediante prescrição médica previamente autorizada
pelo gestor.

  

**Artigo 3°.** As despesas decorrentes da aplicação desta lei correrão a
cargo do orçamento anual do Estado de São Paulo.

  

**Parágrafo Único** – Estes exames não farão parte da Cota-única já
preexistente de realização do SUS, deverá receber novo aporte
financeiro, autorizado, se necessário, crédito suplementar.

  

**Artigo 4°.** Esta Lei entre em vigor na data de sua publicação.

  

  

  

  

**JUSTIFICATIVA**

  

  

A incidência das doenças cardíacas congênitas na população geral é menor
que 1%. Essa associação chega a 50% nas crianças com Síndrome de Down,
representando as principais causas de morbimortalidade nos primeiros
anos de vida.

  
  

A importância da avaliação cardiológica precoce nas crianças com
Síndrome de Down baseia-se na necessidade de diagnóstico neonatal das
doenças cardíacas e do encaminhamento seguro para o Serviço de
Estimulação e Habilitação, composto por fisioterapia, fonoterapia e
terapia ocupacional.

  
  

A história familiar e gestacional, os antecedentes da criança e o exame
clínico detalhado, realizado por profissional experiente, são as bases
da investigação clínica, que deve sempre ser complementada com exames de
imagem, como ecocardiograma colorido.

  
  

Dentre as cardiopatias, as que cursam com hiperfluxo pulmonar (desvio do
sangue da circulação sistêmica para a pulmonar através de um defeito
anatômico congênito) merecem atenção especial, pois podem evoluir com
Hipertensão Pulmonar, condição clínica que impacta muito negativamente
na sobrevida de crianças, principalmente as com Síndrome de Down. A
literatura recente preconiza que essas doenças devem ser abordadas
cirurgicamente no primeiro ano de vida, preferencialmente ainda no
primeiro semestre.

  
  

É importante destacar que o ecocardiograma é o mais indicado, pois
detecta problemas anatômicos como a comunicação inter-ventricular (CIV),
fato, muita vezes, não detectado pelo eletrocardiograma e a ausculta.

Diante do exposto finalizamos pedindo o apoio a essa iniciativa
parlamentar que significa vida a essas crianças especiais.

  

  

  

  

Sala das Sessões, em 1/2/2011

  

  

  

  

  

1.  **Ed Thomas - PSB**

  

